Mauro Murru (00:00)
Bene e benvenuti su GitBar, nuova settimana e nuovo episodio qua nel nostro bar degli sviluppatori.

Luca (00:06)
⁓ scusami stavo aspettando il bene e benvenuti ma l'avevi già l'avevi già detto quindi bene e benvenuto stavolta lo dico anch'io a tutti l'ospite oggi questa volta l'ho portato io e un mio caro amico e collega da più di 10 anni 12 13 chi lo sa è stato anche la persona che mi ha intorno mi ha parlato di questa roba strana che era l'open source

lo ho scoperto tardi devo dire la verità, ma mi ha insegnato parecchie cose e quindi ho detto ma perché non lo portiamo anche perché fa parte del presidium di Kodberg e quindi abbiamo detto perché non facciamo una puntata sulla software Sovereigniti, come si dice non mi ricordo, abbiamo l'ospite e ne parliamo quindi

vi introduco il mio amico e collega Daniele Gobetti, ing Daniele Gobetti.

Daniele (00:59)
Ciao a

tutti, ciao Luca.

grazie, sono molto contento di essere qui e credo che riusciremo a fare una bella chiacchierata perché appunto di storie anch'io, diciamo, dietro le spalle ne ho come voi altri nella stanza, vedo che siamo se non coetanei comunque non più negli enti e forse neanche più negli enti.

Mauro Murru (01:25)
Negli entapure, direi.

Daniele (01:27)
Sì, diciamo che è anche bello incontrarsi così. Sì, come diceva Luca, ho iniziato... Nasco ingegnere dell'informazione, mi sono appassionato di programmazione alle scuole medie con l'informatica logo e forse ancora prima sul comodo 64, realtà. Per cui diciamo che...

nasco vicino all'IT poi come tanti quando ci siamo conosciuti con Luca appunto avevo un ruolo di responsabile tecnico di un'azienda del turismo in Alto Adige, sono altresino di origine

e un'azienda che ha sempre avuto come, diciamo, punto di forza il fatto di cercare di mantenere il controllo sul proprio stack, incluso anche l'hardware, cioè il ferro era nostro in colocation, in Anstria, quindi dal sysadmin allo sviluppo era effettivamente fatto tutto in casa e fatto su software libero, mi sono trovato molto bene

lì

e come diceva Luca piano piano giorno dopo giorno anche coinvolto tutte le persone che entravano in azienda e quindi era sempre che sono vicino al software libro

Mauro Murru (02:49)
Posso farti una domanda? Perché è una curiosità che ho sempre avuto voi anche per il mio passato da piccolo imprenditore. Cosa spinge un'azienda a decidere di in qualche modo gestirsi tutto lo stack in house? Perché dal mio punto di vista è un effort importante, per cui immagino ci sia una motivazione importante.

e la motivazione può avere due risvolti, una motivazione etica, una motivazione strategica. si bilanciano, qual è il bilanciamento di questa motivazione e cosa spinge a investire così tanta energia in questa direzione?

Daniele (03:34)
Allora, sicuramente, come hai detto tu, c'è una combinazione dei due fattori. Credo che però l'aspetto strategico si... come dire... si monta sopra un aspetto anche culturale che forse in una provincia autonoma in cui si cresce con una mentalità di essere in un...

in un sistema più grande ma un po' diversi, un po' non voglio dire speciali ma diversi sì, tendi a cercare di fare le cose il più vocino possibile al tuo controllo e alla tua comprensione soprattutto. Infatti adesso, già scherzavo con Luca l'altro giorno, adesso va molto di moda il termine sovereignty perché diventa tutto anche a livello europeo, politico,

banalmente quando non era di moda si parlava di tenere le cose sotto controllo, cioè è chiaro che tu nel momento in cui vai a fare l'esternalizzazione del tuo IT hai un grande risparmio, potenzialmente

hai una grande facilità, una più grande facilità di espanderti, non dico di scalare soltanto dal punto di vista tecnico, ma anche proprio di sperimentare nuove tipologie di architettura che altrimenti se dovessi costruirti le competenze prima in casa ci metteresti molto più tempo, quindi hai molto più libertà.

E una cosa che però paghi è la perdita del controllo, nel senso che chiaramente non hai le competenze in casa per andare a debbaggare quel problema specifico che poi alla fine è sempre DNS e se non hai il DNS che ti gestisci in casa può essere un problema.

Mauro Murru (05:25)
Ti faccio una domanda perché ci stanno succedendo tante cose, Groellandia, l'uomo con il viso arancione, tante cose. E mi chiedo, e mi chiedevo proprio chiacchierando con mia moglie, il fine settimana scorso, che differenza c'è tra... e noi parlavamo di sovranità digitale, quindi era più un discorso di natura politica, no?

discorso che facevamo però ci siamo chiesti quale è il la differenza tra il possesso e il controllo stiamo entrando in un ambito molto filosofico però spesso le due cose vengono vengono in qualche modo trattate allo stesso modo trattato come fosse la stessa cosa no il possesso e il controllo

Qual è la differenza? Esiste una differenza quando si parla di infrastrutture anche a livello aziendale, ecco, quando si parla di infrastrutture, quando si parla di... anche di software, Quindi di codice che stai facendo girare.

Daniele (06:39)
Guarda, non so se è la risposta che ti aspetti, però secondo me una dimensione che c'è nel controllo e che non c'è nel possesso secondo me è la conoscenza, per come la intendo io. Mi spiego, io credo che usare...

Parlando oggi, cioè che ho parlato dell'azienda per cui lavoravo appunto quando ho conosciuto Luca, io ci sono entrato nei primi anni 2000, anche la virtualizzazione delle risorse, il container è una villa da venire per capirci.

utilizzabili. Quindi se dovessi pensare ad oggi ad esempio io vedrei molto più vicino a quello che è il mio concetto di tenere le cose sotto controllo un'azienda che decidesse di usare non un Kubernetes Managed che mi offre qualche provider avendo però in casa le conoscenze per

capire

come funziona e se non altro essere in grado di poterlo portare altrove. Il fatto invece di affidarsi a un'infrastruttura esa service che ti nasconde tutto quello che sta sotto il limite inferiore del tuo layer applicativo per così via secondo me

significa non avere quel grado di conoscenza che ti consente di avere il controllo su quello che tu non fai ma che ti serve per fare quello che fai per poterlo replicare altrove se necessario.

Mauro Murru (08:20)
Sì, sì, sono d'accordo con te. C'è anche un'altra sommatura. Mentre parlavi mi è venuta in mente, E in realtà sarebbe interessante da snocciolare che è quella del multi cloud, no? Per cui immaginiamo un possesso informato, un possesso consapevole. Ecco, etichettiamolo così. Per cui abbiamo un'azienda

che si crea la sua infrastruttura tecnologica, se la gestisce, se la porta avanti, ha dei costi, ha un controllo totale con delle limitazioni in termini per esempio di velocità, di scaling e tutte queste altre cose potenziali. Dall'altra parte c'è un'azienda che vuole avere il controllo e che invece ragiona in termini di multi cloud.

Quindi ragione in termini di ok io utilizzo il cloud, utilizzo quello che è lo stack o la la semplificazione cloud però nelle declinazioni più astratte ok che possono in qualche modo andare a declinarsi in un'istanza di qualunque servizio di AWS, Google e Azure che poi tanto.

Tolti piccolini questi rimangono, almeno nella nostra parte della sfera terraquea. A questo punto, che differenza c'è?

Daniele (09:46)
interrompo solo

per dire che prima avete detto che forse portate un po' di sfiga ma lo eliminate tutti e tre se è vero sarà un bel di lastra per le prossime settimane se lo scoppia la media sappiamo perché

Mauro Murru (09:53)
Sto festeggiando... No, no!

Sì stanno succedendo delle cose in realtà che io io cercherò di non metterle in politica ma tanto andremo a parare su questa cosa perché cioè ci sono delle declinazioni anche geopolitiche da considerare cioè stiamo basando io io azienda voglio rimanere sulla prospettiva azienda e con cerchiamo di mi sforzo a rimanere nella prospettiva azienda io azienda sono un'azienda italiana francese svizzera tedesca ok

investo, comunque europea, investo tutte le mie risorse per creare un prodotto digitale, una struttura digitale, un servizio digitale per offrire qualcosa che offro magari nei miei territori. Se l'infrastruttura viene da uno stato estero, per quanto multinazionale comunque risponde a delle logiche strategiche estere, in un mondo

che sta profondamente cambiando vedasi il discorso che il premier canadese ha fatto ad Davos non so se l'avete sentito è illuminante, cioè le regole stanno cambiando adesso smettiamo di piangerci addosso dobbiamo solo capire che cazzo dobbiamo fare fondamentalmente questa domanda è aperta anche in ambito tecnologico ed è aperta non solo ai politici non solo ai cittadini ma anche alle aziende che devono farsi questa domanda e che sono state un po'

immagini del pifferaio magico, queste cose che loro rincorrano, perché c'erano un milione di ragioni? Io pure ho preso le certificazioni a Azure, quindi sono stato uno di quei topolini che rincorreva il pifferaio, però sono uno di quei topolini che rincorreva il pifferaio. Però in questo caso io a Ziena dico, in questo contesto che sta cambiando,

probabilmente il ragionamento di multi cloud non ha neanche più senso perché non ti dà quel controllo che invece tu cerchi e allora controllo e possesso si stanno mergiamo in qualche modo dove il possesso può essere extraterritoriale europeo nazionale regionale territoriale o individuale

Daniele (12:16)
Sì, nel senso che secondo me poi sicuramente per voi è molto chiaro e molto probabilmente anche per chi ci ascolta, ma permettimi di esplicitarlo ancora di più perché in un certo senso siamo molto abituati a pensare al possesso in termini fisici.

e qui considero la tua una bellissima alzata che vado a schiacciare nel senso che secondo me dal punto di vista del software

il possesso mi viene garantito molto di più, o forse solo di esclusivamente quando il software che c'è sotto, il software che mi serve è effettivamente rilasciato con una licenza libera. Perché? Perché mi dà tutte le tutele che la licenza mi riconosce, inclusa una cosa che secondo me è molto...

potente e cioè il fatto che se anche il fornitore che oggi sta rilasciando un sistema operativo o un particolare applicativo che mi serve qualsiasi cosa con una licenza MIT o BST o quello che sia, domani decidesse di chiudere e di chiudere la licenza intendo, tutto quello che c'è fino ad oggi comunque rimane a mia disposizione perché ho diritto di accedervi come

come

utente e diciamo in una realtà distribuita se anche io non mi premuro magari di andare effettivamente a scaricarmi sorgenti di ogni singola versione che uso e così via

si può pensare che nel crowdsourcing si riesca comunque a risalire effettivamente a quella che è l'ultima versione liberamente disponibile, liberamente nel senso dei termini di licenza. Quindi secondo me questo è un distinguo importante da fare e per rimanere a quello che dicevi tu delle realtà aziendali dove appunto c'è sicuramente questo aspetto che oggi prende rilevanza perché tutto quello che sta succedendo aumenta la sensibilità di tutti.

Io ricordo che qui, forse prima ancora di conoscere anche Luca, io sono stato per un periodo presidente del gruppo Tenti Linux della provincia di Bolzano, della provincia panoramica di Bolzano, e noi si faceva di nuovo nei primi anni 2000 una battaglia campale con la pubblica amministrazione locale perché

c'era dal nostro punto di vista il...

lo spreco di denaro pubblico nell'andare a pagare licenze Microsoft, parlo dell'AutoServe, anche dove non serviva, perché è chiaro che se ti serve un database Oracle all'inizio degli anni 2000, probabilmente ti serve un database Oracle, va bene. ci sono alcuni casi d'uso specifici che io per primo riconoscevo come legittimi, però in tanti altri casi si poteva tranquillamente fare altre scelte e lì se vogliamo la componente di aggravio di costi,

dal nostro punto di vista, dal mio punto di vista è tuttora così, se per le aziende, diciamo un imprenditore che i suoi soldi fa quello che gli pare, quindi se preferisce dire vado in quella direzione, tutt'al più non ci faccio affari insieme, se non lo ritengo allineato con quello che è il mio profilo etico-sociale, diciamo. Però dalla pubblica amministrazione...

ci sentivamo, mi sentivo e mi sento ancora di dire, accidenti, voi dovreste avere altri driver, altri valori, altre motivazioni che vi spingono a fare le scelte. Questo era vero già allora e oggi è ancora più vero. Però devo dire che qui io sono rimasto abbastanza...

piacevolmente impressionato negli ultimi mesi di vedere che i governi, dire soprattutto quello francese e quello tedesco, si stanno muovendo molto nella ricerca di alternative che siano distribuite con licenza libera, di strumenti anche moderni e quindi qualcosa si muove forse dopo tanto.

Leonardo (16:34)
Sono

anche passati vent'anni. Io mi ricordo di queste situazioni e tra l'altro nei primi anni 2000 se ne veniva a sapere di più, anche se eravamo proprio meno connessi, a meno come numero, però nel, non lo so, all'università venivano fuori queste storie da Bolzano, da dovunque, mentre adesso dove siamo tutti più connessi siamo molti di più, adesso si parla

del cloud, del fatto che nelle scuole si usa i servizi Microsoft perché per un dirigente scolastico è molto più facile unirsi e cedere agli account manager che vanno alla scuola e dicono che è tutto perfetto, usate questo, usate Google School. Il problema in realtà persiste perché si preferisce la semplicità come prima era.

la suite office negli uffici, piuttosto che al sbattersi un po' e capire quali sono i problemi. Adesso forse è anche più diffuso, perché i problemi sono, non tanto nel software, quanto i dati che vanno da una parte in certi paesi molto democratici, ma molto potenzialmente curiosoni.

Mauro Murru (17:41)
molto democratisimo, molto potenzializzato.

In realtà, in realtà sì, se dovessimo rappresentarlo è un triangolo, E abbiamo l'infrastruttura, il software e i dati. Quando si parla di sovranità digitale si dovrebbe parlare dei vertici di questo triangolo, no? Delle infrastrutture ne abbiamo parlato. Adesso replicare l'infrastruttura come quella delle grandi aziende internazionali

è praticamente impossibile ed ecco perché secondo me i progetti del cloud europeo così come sono pensati avranno qualche difficoltà. Per quanto riguarda il software se ne è parlato tanto l'open source dal mio punto di vista ha preso una piega un pochino diversa e possiamo possiamo possiamo parlarne nel senso che prima si parlava tanto di free software

e di open source in una cornice di free software, lo dico anche agli amici che tra qualche settimana andranno al FOSDN. Adesso si parla di open source ma di free software probabilmente a parte noi e qualche persona con i capelli lunghi e la barba lunga non è che se ne parli tantissimo devo dir la verità no? E quindi c'è stato un cambio drastico.

Sono solo io ad averlo percepito, questa mancanza di interesse verso il free software, è un effetto del software as a service.

Daniele (19:12)
Questa è una bella domanda alla quale sinceramente non ho risposta. Quello che ti posso dire è che anch'io ho percepito e forse se mi permetti a questo punto mi aggancio a Codberg così...

Mauro Murru (19:37)
Voleva arrivare

proprio là

Daniele (19:38)
una separazione piuttosto netta tra quelli che l'hanno fondato che è che un... sì esatto allora

Mauro Murru (19:48)
facciamo uno step back spiegareci cos'è codeberg e poi

Daniele (19:55)
Se beh visto che abbiamo portato sfortuna alle tre grandi consentitemi anche una cosa che potrebbe sembrare blasfema. Ma Codberg è un po' uno etrino.

e questo fa anche nascere forse poi i conflitti che poi vi dirò perché in Codeberg è il sito codeberg.org che forse tanti conoscono, tra quelli che ci sentono alcuni conoscono che è se vogliamo una alternativa per progetti free software a github

che risiede sul suolo europeo ed è gestito da un'associazione di volontariato, Heng, Tragen & Ferain, di diritto tedesco, quindi in Germania, che si chiama Coddeberg & Pfau, Heng, Tragen & Ferain per l'assumzione.

Quindi, nulla di diverso tra, se vogliamo, KDE che ha dietro una fondazione, è anche tra che ne faremo in questo caso. Quindi c'è la KDE, il desktop che io sto usando in questo momento, ma c'è dietro, come diciamo iniziatore e come governance, un'associazione. Quindi ci sono queste due cose che sono due componenti di Coldberg. Ma in realtà, appunto, siccome, come dicevo prima, il servizio

che si fa, a cui si può accedere andando su codework.org è la possibilità di avere il proprio repository Git o Stato con pull request, issue, tutte le funzionalità che conosciamo, c'è un sistema di traduzione per i progetti che sono stati lì che è basato su weblate.

c'è una CI-CD, insomma ci sono tutta una serie di cose, c'è un servizio di pagine statiche su per IREPO e così via c'è anche lo stack applicativo che consente di fare tutto questo che si chiama Forgeo che è un fork di Gitea che è un fork di Gox che al mercato mio padre comprò

Per cui ci sono questi tre aspetti che quando si parla di Codberg a volte vengono messi un pochino sullo stesso piano e creano un po' di confusione e se vogliamo anche di malintesi.

Codeberg e FAU, quindi l'associazione, dicevo, è stata fondata nel 2018, abbastanza recente, se vogliamo, da persone della nostra età. E poi se volete apriamo una parentesi sul perché qualcuno si è deciso a fondare Codeberg.

di queste persone in realtà ad oggi ne è rimasta solo una dei fondatori che è tuttora dentro il presidium io sono stato tra i primi iscritti perché conoscevo e conosco ancora mio caro amico questa persona però tutti gli altri hanno abbandonato il progetto per un motivo o per l'altro e sono arrivati tanti nuove persone, giovani, che adesso sono all'università per capirci, alcuni anche più giovani, che hanno un sacco d'energie, un sacco

voglia

di fare le cose ma che hanno anche portato nella realtà associativa dei punti di vista dove l'aspetto del software se vogliamo e quindi del puro free software come dicevi tu in realtà è funzionale a tanti altri valori di inclusione sociale di riconoscimento delle minoranze di riconoscimento di identità di genere

si sentono sottorapresentate eccetera eccetera. Cioè c'è stato veramente un arricchimento se vogliamo dire così dei valori in cui i componenti dell'associazione oggi nei quali si riconoscono

però dall'altra parte se lo guardo dal mio punto di vista, appunto di persona di una certità dico sì però anche quelle cose lì originali erano importanti e forse il fatto di metterci vicino tante altre cose le lava un po' via come se fossero meno rilevanti invece oggi secondo me sono forse più rilevanti che mai

Mauro Murru (24:06)
Quindi

dici il rischio è quello di una diluizione della portata valoriale dei valori iniziali, intendi questo?

Daniele (24:20)
sì questo è un punto e anche c'è un fatto forse di come dire già appunto noi fanatici o massimalisti del free software venivamo un po riconosciuti come

Freak, persone col cappellino fatto con la carta stagnola, no? Queste cose qui perché dici sì ma tu non vuoi usare Google perché ti controlla, e questi discorsi qui. Diciamo che avere appunto un allargamento del bersaglio perché appunto le istanze di riconoscimento della diversità dell'inclusione, così sappiamo che vengono anche

molto utilizzata a livello politico per l'attacco dell'avversario soprattutto, ingrandisce un po' il bersaglio e corre il rischio di buttare via, ammesso che ci sia un bambino in una parte di questi valori e un'acqua sporca in un'altra parte, corre il rischio di buttare via il bambino con l'acqua sporca.

Mauro Murru (25:28)
Sì, sì, sono d'accordo. È una cosa che ho visto in tante realtà, il fatto che ci siano delle lotte, Per alcuni ideali, alcuni principi e poi ci si sposino e ci si attacchino anche degli altri perché la cosa che accomuna probabilmente è la lotta, probabilmente è il concetto di libertà.

No, il più astrato concetto di libertà. Ecco, e a quel punto in realtà non si può verticalizzare su una problematica specifica. Se noi facciamo una lotta sul concetto di libertà in quanto concetto di libertà o in quanto concetto astrato, è veramente difficile fare una lotta che invece si deve basare su azioni concrete. Non lo so, sto ragionando a voce alta, però sono d'accordo con la tua visione. Ed è una cosa che sto vedendo, per esempio,

tra lotte diverse che posso sposare o non posso sposare, per esempio tra il veganesimo e altre lotte che ci sono dove alla fine c'è una riduzio a stronzatum, non so se esiste la parola latina, perché magari uno di questi ideali è facilmente a livello dialetico colpibile e quindi ne colpisci uno, affondi tutto il bambino con l'acqua sporca che dicevi.

Daniele (26:53)
a me, scusa, apro una parentesi perché è una cosa che proprio ho sentito ieri al telegiornale e mi ha fatto impazzire, hanno parlato di questa iniziativa, l'hanno chiamata Veganuary di cui non era al corrente, che dice facciamo un mese vegano e facciamolo in gennaio, io dico se nel sud europa tu scegli di fare il mese vegano a gennaio, perdonami ma...

Mauro Murru (26:54)
che diceva.

Daniele (27:18)
Potevi scegliere qualsiasi altro mese e avevi molta più scelta di alimentazione su base vegetale. Se lo fai in gennaio, sei un pollo di tofu, come dire. Perché veramente non saprei come altro dirlo. Perdonate l'inciso, però veramente è una cosa che quando l'ho sentita ieri ho detto vabbè, come dici tu...

Mauro Murru (27:37)
si si

Daniele (27:41)
No, anche

perché poi la cosa è solo per dare due numeri che per cui questo rischio un po' lo sento ed è anche il motivo per cui l'estate scorsa ho deciso di mettermi a disposizione per entrare nel presidium per cercare di riconciliare queste due anime perché mi era proprio stato segnalato da questo mio amico che c'era questo yato che andava crescendo e una posizione di conflitto che era difficilmente riconciliabile siccome come Luca sa nella mia

nostra esperienza lavorativa abbiamo ricevuto delle ottime formazioni proprio sulla gestione della comunicazione all'interno dell'azienda e quindi anche sulla tentativa di risoluzione di conflitti ho detto beh mi metto volentieri a disposizione perché codeberg comunque appunto solo per darvi due numeri come sito

390 mila repository da 254 mila utenti grossomodo spazio disco per il repo sono 18 tera possono sembrare pochi ma sappiamo che Git deduplica in forche eccetera eccetera quindi come associazione siamo intorno ai 1400 soci 900 dei quali con diritto di voto quindi cioè è una realtà grande ma è anche una

Mauro Murru (28:40)
So

È enorme.

Daniele (29:06)
realtà, come dire, sulla quale, dal punto di vista puramente tecnico, probabilmente dipendono anche delle magari realtà associative o di pubbliche amministrazioni o anche di aziende che decidono di usare software libero e quindi possono mettere i loro repository su Codeberg però a loro serve una cosa

che rispetti dei principi e dei valori ma anche che funzioni, l'aspetto anche tecnico è importante anche quello.

Mauro Murru (29:38)
Sì, mi chiedo una cosa in realtà. A livello... Allora, delle forze a livello politico ne hai appena parlato, nel senso che c'è da riconciliare animi, c'è da gestire... 800 o quanti scritti hai detto, insomma...

insomma, importante. Ci sono immagino dei costi di gestione abbastanza alti, o almeno lo immagino perché la tecnologia non è gratis, ecco questo, ricordiamocelo ogni volta che usiamo un free tier. E a livello invaecce tecnico, come si gestisce un impianto di questa dimensione?

tecnico organizzativo.

Daniele (30:23)
Allora, a livello tecnico organizzativo in realtà diciamo che il base factor non è molto alto, o meglio, ci sono alcune persone che sono assunte da Codeberg e FAO, quindi dall'associazione che ha assunto delle persone per lavorare sull'infrastruttura codeberg.org

In realtà anche il progetto Forgeo, lo stack applicativo che fa funzionare il tutto, un progetto che quando è nato, quando è stato fatto il fork di Gitea, è potuto nascere solo grazie al sostegno anche finanziario di Codeberg e FAU che ha potuto garantire l'infrastruttura su cui far girare

diciamo la CI-CD e la batteria di test che c'erano già per Gitea e ovviamente non potevano più essere usate quelle del progetto originale quindi c'è stato una

adozione se vogliamo di questa iniziativa da parte di Kodberg e FAU tant'è che sul bilancio che abbiamo chiesto di approvare qui, scusa solo per essere preciso perché non vorrei neanche assumermi i meriti che non ho a livello di governance c'è il presidium siamo in otto persone che è lì per garantire la diciamo

la stabilità a lungo termine dell'associazione, quindi si occupa più di quello che è l'aspetto direzionale di quello che è intesa come direzione da prendere. E poi c'è invece l'executive board, perdonate l'inglese, non consiglio direttivo, non beh, comunque sia, che è fatto da tre persone che sono anche parte del direttivo, del presidium, però in quella funzione, ad esempio,

fanno il budget anno per anno, lo presentano e poi viene approvato. in questo budget per l'anno 2026 sono anche previsti dei fondi per andare ad esempio a garantire lo sviluppo continuativo di Forgeo, così come per pagare le persone che fanno girare l'infrastruttura di Codeberg.org, così come per pagare una persona diciamo part time che è stata assunta l'anno scorso che proprio semplicemente

ormai il lavoro amministrativo perché con un migliaio di associati anche solo stare dietro ai mandati di pagamento sepa che vengono respinti e mandare le lettere di conferma di iscrizione eccetera eccetera era diventato un effort abbastanza rilevante quindi in questo momento

Mauro Murru (33:11)
come si finanzia l'associazione

e tutta l'infrastruttura?

Daniele (33:18)
Allora per la gran parte sono le quota associative dei membri e donazioni. Inoltre c'è una... come dire, un obbligo di legge in Germania ed è che per mantenere lo stato di associazione di volontariato tutte le entrate diciamo economiche devono essere impegnate entro i due anni da quando sono...

state ricevute. Quindi in per quest'anno c'è un piano di spesa che appunto ha fatto il board che è abbastanza in crescita rispetto agli anni passati perché proprio l'anno scorso e due anni fa sono entrate parecchie donazioni e quindi vanno vanno destinati.

Mauro Murru (34:04)
A livello di progetti che vengono ostati, hai qualche nome che puoi fare o comunque idea? Perché che dimensione per esempio dei progetti ci stanno dentro? Quanti download fanno? Quanto impatta il download o il fetch su questa infrastruttura?

perché su guitarra è facile, spesso guardi il numero dei download, il numero delle stars è più o meno chiaro.

Daniele (34:36)
Allora, recentemente si è trasferito Zig, in linguaggio Zig, ha deciso di spostarsi su Codewerk, quindi c'è un nome abbastanza grande, poi ce ne sono anche altri, non voglio farne troppi perché visto che si porta sfortuna non...

Mauro Murru (34:45)
però

Luca (34:56)
Ma non portiamo sfortuna, adesso. Era

una semplice battuta, forza. Facciamo pure tutti i nuovi. Poi declino ogni responsabilità comunque.

Daniele (35:08)
Non

vorrei dimenticarne qualcuno, però anche lì si va su Codberg Works, può andare su Esplora e bene o male i repository sono anche lì ordinati per popolarità, chiaramente la popolarità è minore rispetto a quella che c'è...

che c'è su github, perché su github tutti hanno un account fondamentalmente, su codeberg, no, non ancora, ma forse anche meglio così, no, l'impatto grande viene da quelle operazioni git che sono più onerose ovviamente, quindi ad esempio tutte le...

C'è stato e c'è tuttora in realtà un problema abbastanza grande con l'architettura del page server così come in esercizio attualmente perché si interfaccia con...

in un modo che a posteriori è subottimale per le dimensioni che ha raggiunto Codeberg e quindi va a effettuare operazioni molto onerose anche soltanto per dire se anche tu hai già un artefatto di cui hai fatto la release nel repo quindi ci sarebbe già lì

il page server va e lo rifà lo stesso anche se potrebbe usare quello. Cioè ci sono tutte queste cose che sono le ottimizzazioni tipiche di cui ti accorgi quando sei in produzione spesso o quando le cose crescono in una maniera tale che ti scosci di mano.

Mauro Murru (36:36)
Quando scali, esatto.

Daniele (36:38)
Adesso sta arrivando

Mauro Murru (36:38)
Sì, sì.

Daniele (36:39)
un nuovo page server che dovrebbe risolvere alcuni problemi, tra cui anche quello dello spam, perché adesso c'è anche sostanzialmente il modo di pubblicare un sito usando l'infrastruttura di Codeberg, che però puoi ospitare su un tuo dominio con un record DNS, in un modo che sostanzialmente risulta invisibile agli amministratori di Codeberg.

è un po' una caccia al topo quando ci sono problemi che vengono segnalati magari di spam o di siti di phishing e cose del genere che vengono infilati in maniera surrettizia.

Mauro Murru (37:23)
Ma chi può utilizzare Codberg?

Daniele (37:25)
Allora, Codeberg lo può utilizzare chiunque. La creazione di un account è assolutamente gratuita e immediata, basta un indirizzo e-mail, serve nemmeno dare dati personali. Il che vi lascio immaginare quanto sia poi complicato quando devi fare gli appelli alle assembleo asennuali dell'associazione dove tu conosci bene o male degli alias e degli indirizzi di posta più o meno fantasiosi o più o meno presentabili a un

notario

o un funzionario pubblico, magari dovresti c'è il signore che ha questo account posto, ma quindi chiunque lo può usare, in realtà

è anche possibile avere dei repository privati, quindi che non sono pubblicamente disponibili, ma per termini di servizio i repository privati devono essere soltanto funzionali all'utilizzo che fai per i repository pubblici, tipo, faccio un esempio, tu hai un progetto open source, non solo tu ma anche con altri tuoi amici o colleghi, hai delle...

istruzioni per fare la CICD che contiene del o dei secret o delle cose che comunque non vuoi divulgare quindi tu hai il tuo progetto open source, hai vicino un repository privato che serve al team per la gestione. Questo è un utilizzo più che ammesso.

Di base ci sono anche, queste sono state introdotte l'anno scorso, delle quote, cioè quando tu entri hai mi pare un centinaio di mega di spazio disco di base senza chiedere niente a nessuno.

apri una issue e se hai un caso d'uso specifico, che può anche essere del tipo voglio migrare i miei progetti da github e quindi li occupano tanto spazio, mi serve anche di qua, se sono progetti open source tipicamente problemi non ce ne sono. L'idea è proprio quella di poter dare una casa a tutti i progetti free software che sono principalmente gestiti e operati da persone che risiedono nella comunità europea.

e

che quindi conoscono la legislazione che vale anche per il posto dove tengono loro codici. E qui se volete vi dico perché è nato Codeberg. Perché io sono anche parte del core team di un progetto che si chiama Gadget Bridge.

Mauro Murru (39:46)
chiaro

Vai, spara!

Daniele (40:04)
nasce per interfacciarsi su telefoni android con wearable devices, con dispositivi indossabili, orologi, braccialetti, kneeband di qualsiasi tipo. Nasce perché...

Allora è nato perché il fondatore del progetto, che è anche uno dei fondatori di Kodaberg, ha comprato un Pebble, quelli vecchi non quelli di adesso, e gli scocciava il fatto che le notifiche delle chiamate che gli arrivavano per arrivare dal suo telefono al suo orologio dovessero passare dal cloud di Pebble chissà dove per poi tornare indietro per poi essere forguardati.

siccome il protocollo bluetooth di pebble era stato pubblicato lui ha fatto gadget bridge per potersi interfacciare con il suo pebble. Dopodiché sono uscite tutta una serie di altri dispositivi, ciao mia, ha fatto uscire la Mi Band inizialmente, dopo Amazfit e dopo tanti altri

E lì ovviamente i protocolli non sono pubblici, però la legge europea ci consente di studiare il protocollo, nel senso studiare i log del traffico dati e se tu da quello riesci a capire come funziona e non vai a fare

concorrenza all'applicativo originale per interoperabilità in Europa è assolutamente legittimo sfruttare queste conoscenze per per sviluppare un sistema di comunicazione alternativo a quello originale. Gadget per scelta non ha, non richiede l'autorizzazione interna

sistema operativo perché è tutto locale di conseguenza diciamo da un lato tutela l'utente perché dice so che i miei dati rimangono lì dall'altro in maniera molto onesta ve lo dico tutela anche me o noi come sviluppatori perché siccome appunto una delle cause è quella di dire io non vado a replicare le tue funzionalità

siccome la funzionalità di quasi tutti i dispositivi dei vendor è quella di dire guarda che bello che poi hai la dashboard sul cloud e puoi fare tutto da lì se i tuoi dati rimangono lì nessuno può dirci secondo me e mi sembra che stiamo replicando le loro funzionalità eravamo su github ovviamente come progetti open source sebbene fossimo tutti sviluppatori europei

Mauro Murru (42:28)
c'è una ruptura di licenza o così questo tipo.

Daniele (42:41)
Un giorno, nostro reposito nel 2017, DMCA Take Down Notice, reposito richiuso, ci siamo resi conto che dovevamo per poter anche solo avere accesso, per capire cosa fosse successo, perché tu quando ti chiodono il repo non vedi nulla nemmeno tu.

cioè sei proprio completamente chiuso fuori, quindi per capire quegli URL che venivano segnalati come infringing, al di là di quelli del codice sorgente, c'erano alcune issue alle quali non avevamo più accesso. E quindi, soltanto, l'unico modo di procedere è quella di inviare una...

Counter Notice, in cui quello che però tu fai è dire, caro GitHub, io ti ritengo, ti indennizzo da qualsiasi responsabilità dovuta alle eventuali violazioni di copyright e me ne assumo completamente la responsabilità. Un po' scatto alla chiusa, perché non sai in realtà su che cosa lo stai dicendo, se non è nel tuo codice ma è appunto nelle issue.

Quindi l'abbiamo fatto, fortunatamente so che Carlo Piana è stato anche un vostro ospite, ci ha aiutato Carlo ai tempi a fare la... diciamo la counter notice, però una delle cose che devi fare è assumerti la titolarità di questa richiesta, quindi devi metterli ai dati di qualcuno, devi dire se arrivano pedate, chi se le prende è...

Mauro Murru (44:05)
Questo è il culo da colpire,

un po' che par-

Daniele (44:08)
E

nel caso di specie, chi pescò il fiammifero più corto, ero l'unico disposto a farlo, perché ci tenevo ad avere questa cosa, e quindi il repository fu riaperto, la vicenda fu veramente...

Triste, perché non fu nemmeno un vendor a fare la notifica. Fu uno sviluppatore di terza parte europeo che aveva fatto un applicativo per interfacciarsi con le Mi Band, non sappiamo su quali basi, però diciamo sicuramente aveva scritto il codice in autonomia, non voglio accusare nessuno.

e siccome un utente aveva aperto una issue condividendo uno screenshot del suo applicativo per dire ma questo applicativo sa fare questo perché voi no lui segnalò quell'url ma anche la base del repository e github bovinamente chiuse tutto

Mauro Murru (45:13)
Ma perché quest'altro utente lui aveva licenze per farlo? Non sto capendo.

Daniele (45:19)
non l'ho mai capito nemmeno io e sono passati ormai quasi dieci anni, quindi... Questo fu la cosa che ci fece dire, non è possibile che uno sviluppatore europeo che si senta pure violato nei suoi diritti possa fare appello a una legge americana contro degli altri sviluppatori europei. Questa cosa ci sembrava talmente assurda che, diciamo...

Mauro Murru (45:23)
Questo

Daniele (45:45)
Qualche alternativa la dobbiamo trovare, si pensò ci facciamo qualcosa di nostro e così via e poi invece appunto andrà.

Shimokawa, che saluto, si incontrò con degli altri amici a Berlino che avevano appunto altre conoscenze, altre aspettative e decisero di fondare Codeberg, diciamo il motivo per cui è nato è in buona parte questo, del fatto di volere avere una

un posto in cui ti riconosci anche a livello di legislazione. Chiaramente la legislazione tedesca non è quella italiana, però io mi sento ben rappresentato dalla comunità europea o dalla Unione Europea in quanto entità per cui diciamo mi sento a mio agio sapendo che posso fare affidamento sulle leggi che valgono in Europa.

Mauro Murru (46:41)
Sì, sono d'accordo con te. Anche io ho una storia lunga e parte degli ascoltatori la conoscono la mia storia con Guitab.

lo metteremo nelle extra edit perché l'obiettivo che avevo era più o meno di stare sull'oretta. Un po' di anni fa, credo fosse attorno al 2020, io avevo un repository su github di un... era un fork di bombardier. Bombardier è un... come come lo posso definire? Un benchmark tool, una roba che ti bombarda l'IPI endpoint per vedere fino a che

il tuo API endpoint regge. È una roba che io usavo veramente per testare i miei API endpoint. In realtà l'avevo forcato perché volevo paragonare a un altro tool del nostro amico Matteo che fece, il nostro amico Matteo che è AutoCannon, un tool bellissimo che suggerisco sempre e vi stavo facendo, stavo guardando un po' e volevo paragonare lo stack.

E in realtà il repository mi venne chiuso. La cosa mi... cioè quando ti chiudono i repository ci rimani male ma rimane male non tanto perché ti stanno chiedendo un repository perché per me non aveva nessun valore quei repository. Almeno io ci sono rimasto male per il senso di impotenza che hai davanti a questa cosa.

e mi incazzai talmente tanto che mi si è studiato il plumb di Git. E una delle cose che mi fermò era il fatto di dire ma cazzo, Git di per sé è pensato per essere uno strumento decentralizzato, completamente decentralizzato. Cioè Git nel suo mindset è una roba decentralizzata. Noi

sopra ci abbiamo messo tanta over-a-structure che semplifica processi, guardiamo le issue, guardiamo il concetto di pull request, Che va bene, sono super utili, ma perché anche queste non possono essere decentralizzate? Allora mi era partito il mio thread tipico della persona, insomma, a DHD e multipotenziale, no? Di dire no, caro voglio fare il mio github.

decentralizzato salvando i shoe all'interno degli oggetti di git cosa che naturalmente non andò in porto però secondo me ancora là c'è un'opportunità enorme o se non completamente decentralizzato una roba di tipo federato, no? per cui ci abbiamo Kodberg da un'altra, da una parte magari un'altra associazione da qualche altra parte del mondo

un ragionario di tipo affederato ci permette di ottenere anche qualcosa del tipo

le stars o altri tool che possono essere utili in ottica di engagement verso chi utilizza i tool o di discovery per esempio ancora ancora più interessante no perché la frammentazione danneggia tantissimo la discovery ecco secondo me c'è ancora tanto da fare in questa direzione progetti come codeberg stanno buttando giù un muro

e secondo me insomma ci possono essere tanti vie, so, c'è tanta strada ancora che dobbiamo fare

Daniele (50:11)
Guarda, qui ti dico una cosa, perché in realtà anche questa è una discussione che stiamo avendo o che abbiamo avuto quando discutiamo proprio con il Board il budget per l'anno prossimo di Codeberg, che come vi dicevo riguarda sia l'associazione che l'istanza Codeberg Org che Forgeo. Perché in Forgeo ha un gruppo

che lavora, un gruppo di sviluppatori di Forgeo che lavora tanto sulla funzionalità federata da aggiungervi basandosi su activity pub. Io dico la verità, so, ovviamente conosco activity pub ma non a un livello tale per dire, so che ci sono strade alternative perché c'è chi dice no ma per una cosa come git o codeberg non è la scelta giusta. Io non sono in grado di dirlo, io credo che se è stato scelto di seguire quella strada un valore ci sia anche sullo esplorativo.

ma

al di là di questo anche questi sforzi vengono in parte sostenuti con diciamo il sostegno finanziario anche di Kodberg ed era proprio questa la discussione di ci sì noi vogliamo che quello che tu dici si realizzi dall'altra parte però

a noi serve anche... forgeo è un single binary go che puoi lanciare e tirarti sulla tua istanza in pochissimi secondi e funziona è bello ed è molto utile però codeberg è una realtà che ha 18 tera di repository che ha quasi 400 mila autenti quindi in qualche modo se deve decidere codeberg dove investire per portare avanti forgeo quella che magari

è una query pesante sul database quando vai a fetchare gli utenti. tu hai il tuo... sul tuo VPS headsets hai installato Forgeo e lo usi per te non te ne accorgi nemmeno e diciamo chi se ne importa.

quando hai un altro numero di utenti invece diventa rilevante e quindi quello che in questo momento è appunto perché le risorse sono comunque limitate e soprattutto la priorità in Codeberg è quella di far funzionare bene Codeberg e dopo ovviamente ne beneficiano anche le altre istanze che possono crescere perché c'è l'idea proprio quella che anche le altre istanze non debbano rimanere da 5 utenti da 10 utenti ma possono e debbano crescere.

è stato praticamente quello di dire che in questo momento con il budget di Codeberg vengono fatte le code review di tutte quelle pull requests che si occupano di federazione, che sono tante. Quindi sostanzialmente lo sviluppo viene lasciato alla comunità in questo momento però proprio anche per verificare appunto che non ci siano delle problematiche introdotte nelle funzionalità e così via e anche dall'altra parte per non lasciarle

pesa

per sempre perché altrimenti il rischio sarebbe quello di dire sì siccome a Kodberg non serve rimangono lì invece c'è in realtà è una una ditta esterna che viene pagata per fare questo lavoro da Kodberg quindi la strada è aperta e viene percorsa e sicuramente anch'io credo ci sia un grande valore in quello che dici dall'altra parte c'è anche un enorme

di gestione della moderazione e dello spam potenziale che ovviamente se non puoi controllare il flusso di un boarding degli utenti ma ti devi fidare del flusso di un boarding che viene fatto su un'altra istanza è complicato ma lì diciamo che Mastodon probabilmente con su activity pub ha fatto delle esperienze che possono essere utilizzate anche

Mauro Murru (53:56)
Replicati,

sì, sì, sì, sì, sono d'accordo, sono assolutamente d'accordo. Quello che intendevo io era non evidenziare una potenziale responsabilità di Kodberg in questo, ma quanto vederci un potenziale di sviluppo in un futuro che magari non è così prossimo, Perché c'è tanta strada a fare ancora, anche solo in termini di consapevolezza, perché federale vuol dire che qualunque persona deve essere in grado di potersi ostare la roba.

se tutti la ostano su container, su EKS, alla fine poco cambia, Quindi c'è anche una questione di consapevolezza a sviluppare non solo di code review che è senza dubbio o di sviluppo che è senza dubbio, ha un costo importante che riconosco assolutamente.

Chiedo a Luca e a Leo se hanno qualche domanda, perché poi io quando parto a pensare parlo un sacco e quindi scusatemi ragazzi.

Luca (55:00)
Stavo

pensando se fare durare la puntata un'altra ora dicendo quante di queste pr sono fatte dell'intelligenza artificiale ma non la faccio questa domanda Quando dopo hanno parlato di tante pr mi sono immaginato lo spam di persone che è un tema che io sappiamo di recente che c'è parecchio parecchie pull request fatte

Leonardo (55:10)
No, io vorrei vedere solo...

Luca (55:28)
quasi interamente dei AII di persone magari obbiste che correggono, fixano qualcosa che gli interessa e fanno la colore di questo grazie ai strumenti di AII senza sapere niente. Ma forse in questo caso per la federazione forse sono temi un po' più di nicchia che...

non si trovano. Però era comunque un tema. Scusa, Leon.

Leonardo (55:53)
No no, scusa, pensavo che avevo interrotto. No no, io avevo solo un commento su questo atteggiamento freddatorio che ha avuto github su quel ripo e l'ho ricollegato al rischio di dire ok, prendo la mia istanza, la posto su EKS e siamo esposti allo stesso problema del fatto che AWS basta una segnalazione e ti tirano giù la tua istanza.

Mauro Murru (56:17)
si vabbè, aws, google,

Leonardo (56:20)
Si, si, ovviamente, ovviamente, il fatto di

Mauro Murru (56:20)
amazon, azur

Luca (56:22)
nominiamoli tutti

Leonardo (56:24)
affidarsi a questi operatori così giganti che fanno prima tirare giù una persona qualunque, perché tanto gli strumenti che hanno a disposizione per fare il ricorso sono sicuramente minori, perché il fatto di non accedere

a un repository, quindi non sapere nemmeno perché è stato chiuso, esistono i repository privati, Github, potrebbe dire, guarda, ci accendi solo te e apriamo una discussione e poi se ne parla, insomma, sembrerebbe un atteggiamento abbastanza umano, ecco questa disumanità di alcune aziende, ora Github è l'esempio, però insomma, più sono grandi, più è probabile che facciano così, fa un po' pensare a dire, proteggiamoci per delle cose in cui crediamo.

Daniele (57:15)
Alla fine queste leggi come la DMCA nascono per tutelare chi fa hosting, Perché chiaramente, altrimenti nessuno lo farebbe. Se io non potessi in qualche modo indemnizzarmi dal fatto che un terzo carica qualcosa sul mio spazio che gli metto a disposizione, ma questa cosa non poteva essere caricata, se la colpa ricadesse su di me, nessuno offrirebbe mai spazio di hosting a terzi. Quindi leggi di questo tipo che tutelano gli hosting provider ci sono anche

in Europa. Il punto è proprio quello che dici, ok, proprio io per fare appello accetto di recarmi, in caso si arriva al contenzioso, fisicamente in un tribunale della California per andare a perolare la mia causa.

che non so nemmeno se magari entrando sul suolo statunitense quando ho un procedimento di questo tipo posso essere fermato alla frontiera perché sono un criminale, non lo so veramente, capisci? Sono queste cose qui che sono al di là del fatto che come dici tu il ricorso è sostanzialmente impossibile, illusorio, è più un'interlocutore grande e già mi sento, ma c'è anche il fatto che seppure dici no, mi intigno, ci voglio arrivare, è veramente un...

Mauro Murru (58:15)
Sì.

e aggiungiamo una considerazione che... parliamo di aziende talmente grandi che talvolta si sentono sopra la legge, specie in Europa, quindi... e sono sopra la legge e ritorniamo sul discorso della sovranità, quindi... insomma, l'avere il controllo e il possesso della c***o

Luca (58:31)
poi non in questo periodo tra l'altro

Mauro Murru (58:56)
secondo me ritorna proprio come elemento centrale. Sono super super d'accordo.

Daniele (59:06)
Volevo solo diciamo rispondere a quello che detto Luca in dieci secondi che ci ho fatto un'intervento a una conferenza novembre dell'anno scorso su questa cosa e quindi sulle PR fatte con l'AI e non so dire la verità non so numeri su Codeberg inter come intera infrastruttura quanto sia grande il fenomeno lo sentiamo su Gadgetbridge con anche problematiche

diciamo che vengono dal fatto che oltre ad usare l'LM o AI per farti magari costruire la PR

vediamo sempre più spesso persone che usano gli LLM per fare reverse engineering e diventano sempre più bravi a farlo, però ovviamente qual è la situazione a livello di licenza? Cioè noi possiamo accettare nella nostra code base un'implementazione che non sia clean room, andando a dormire sereni la notte volendo rispettare la legge? Probabilmente NII.

Quindi questo è effettivamente un problema distinguere chi si assume la responsabilità.

Mauro Murru (1:00:19)
perché tu dici i

modelli possono essere trainati con del codice interne, le cose, ok, che poi ci vanno a finire nel repo e qualcuno può appellarsi e direi questo è esattamente il cianchino di codice che io nel mio repo privato del mio gadget xyz parli di situazioni in questo tipo

Luca (1:00:39)
su GitHub.

del repo privato su github che chissà come è finito in qualche lelè... chissà come... così come le api ki...

Mauro Murru (1:00:45)
ma chi sa come?

Sì sì sì sì sì sì, mamma mia, stanotte non dormiro' ripensando perché in realtà questa puntata può essere letta da due punti di vista, uno molto entusiastano del dire riprendiamoci la libertà, ostiamoci le cose, facciamo un'altra cosa, l'altro un po' più complottito del dire che bel mondo di merda che viviamo, quindi

Non so quale di due lati rivedrò quando chiuderò gli occhi e andrò al letto.

Daniele (1:01:19)
Sì, però ti posso dire una cosa adesso senza voler passare per un inguaribile ottimista e sognatori, però se il mondo è di merda è perché i pezzettini di merda ci li mettiamo uno per uno noi. Se noi cerchiamo di astenerci dal mettere anche solo un pezzettino di merda ogni tanto, la montagna è più piccola. Quindi io dico vale la pena provarci.

Luca (1:01:44)
estendere l'invito a tutti i settori soprattutto quando fate npm install Così, ritornando al discorso che stava facendo su Telegram oggi nel nostro gruppo

Mauro Murru (1:01:59)
Sì,

detto questo ho visto l'orologio, in realtà è arrivato un momento, il nostro momento, che non è questo, è questo!

il paese dei balocchi, il momento in cui i nostri guest e i nostri host condividono con noi un libro, qualunque cosa, un film, un video, una conferenza, qualunque cosa abbia catturato la loro attenzione, è pensino sia interessante da appunto ascerare e condividere all'interno della nostra community. Quindi Daniele, la prima cosa che io ti chiedo è... cosa ti va?

di condividere con noi.

Daniele (1:02:39)
Allora, visto che abbiamo parlato di approcci generazionali diversi alla questione, io mi permetto di suggerire un libricino che ho letto tanti anni fa e mi ha colpito molto, e in realtà non c'entra nulla con il software, però secondo me è una di quelle letture che...

apre delle crepe nelle pareti che crede vivere intorno e quindi fa bene leggere. libro si chiama Flatlandia, è libricino veramente piccolo così, saranno 120 pagine, una cosa del genere. Ed è a me...

mi sento dire che è bellissimo, veramente io l'ho letto credo fino all'unione superiore inizio università e mi ha aperto un mondo, perché racconta la storia di un mondo che ha due dimensioni, quindi popolato da esseri che sono bidimensionali.

e ci sono... il cui stato sociale dipende dal numero di lati sostanzialmente. Ci sono i triangoli che sono i soldati, sono soprattutto... più sono con l'angolo acuto, più possono far male agli altri, quindi sono i soldati che vanno in giro. Poi ci sono i quadrati, poi si sale le caste più alte, sono ottagoni, dodekar, eccetera. Quindi... e le donne sono dei segmenti e sono costrette a muoversi ondeggiando per essere viste, perché ovviamente quando sono

un

segmento non lo vedi. Un giorno in questo mondo a due dimensioni arriva una sfera e ci arriva come un cerchio che diventa più grande e più piccolo, ovviamente. Quindi nasce questa discussione sul fatto di chi è nel mondo a due dimensioni che non è possibile, tu in qualche modo ti ingrandisci e ti rimpicciolisci, ma le dici, no, io sono una sfera, vivo in tre dimensioni. Quindi c'è tutto uno sviluppo di questa cosa e...

non rovino il finale dicendo che la cosa carina è che poi l'allievo supera il maestro perché a punto il personaggio bidimensionale dice alla Sfera, ma allora così come esisti tu che ci sei a tre dimensioni ci sarà qualcuno che ha quattro poi ci sarà qualcuno che... e la Sfera dice, no figurati, le tre dimensioni è tutto quello che ci può essere, non c'è nulla sopra di noi. Eppundi, è una bella lettura che appunto apre un po' le prospettive e mi sento di condividerla.

Mauro Murru (1:04:54)
mi hai super incuriosito.

Leonardo (1:04:57)
L'altro visto si trova subite da due euro, un'altra che solo per provare.

Daniele (1:05:01)
Sì sì no è... E poi se vuoi parlo anche di un tool che mi piace molto ultimamente, che più giocoso diciamo, più un balocco veramente, non è su Codberg quindi non faccio pubblicità occulta, si chiama Grist.

Mauro Murru (1:05:09)
Sì vai, assolutamente.

Daniele (1:05:19)
Il sito a getchrist.com, poi è su github, è open core, quindi c'è una versione di base che è free software e poi c'è una versione enterprise, ma sostanzialmente è molto carino perché è scritto in python e ti dà, è come un airtable per chi frequenta queste cose.

quindi ti dà la possibilità di fare questi spreadsheet collegati tra di loro, ha dei widget un po' interessanti, calendario, fare form per raccogliere dati ed è carino se vuoi gestire delle cose in maniera rapida e veloce, sotto è Python, quindi se vuoi puoi scriverci funzioni che ti pare usando Python, quindi ultimamente...

Lo sto usando parecchio e tra l'altro l'ho visto proprio pubblicizzato come uno dei tool che vengono rilanciati da qualche ufficio del governo francese, la suite numerique, spero di dirlo in una maniera accettabile, che contiene appunto un editor di testo, questo spreadsheet un po' evoluto, un sistema di video code eccetera.

Mauro Murru (1:06:24)
figo figo figo figo figo Leo, Luca

Leonardo (1:06:29)
Allora, io volevo condividere un podcast che io ho scoperto solo da poche settimane. Il podcast di un ragazzo che stato anche ospite da noi, tutti lo conosceranno, Deoardo Duzi, ho scoperto che è un podcast. Io, che sono molto appassionato e di solito sono un completista, cioè quando vedo un podcast cerco di ascoltarmi tutto, ho scoperto che siamo arrivati alla trecentesima puntata. detto che non avevo mai sentito parlare, per cui...

Mauro Murru (1:06:54)
Sì, sì, Eduardo è un overperformer,

un super performer.

Leonardo (1:06:59)
Comunque

mi piace molto, esce ogni tanto, diciamo non tutte le settimane però è molto sul pezzo, parla di news, di tecnologia ultimamente almeno mi sembra, parla di un argomento specifico, ovviamente sono bug o disastri accaduti nel mondo del software, col piglio di Edoardo e conosciamo che a me piace molto, molto frizzante.

per usare un termine tutto suo. Si chiama Buongiorno da Edo, anche il canale YouTube. Io mi consiglio a tutti, che parliamo del stesso fettore, aggiungete questo alla vostra dieta mediatica.

Mauro Murru (1:07:38)
e ne approfittiamo anche per salutare Edo.

Luca (1:07:40)
Bene, tocca a me. Ciao Aedo. Allora, che dire? Allora io in genere ormai lavoro non so quante ore al giorno e quindi la sera mi voglio poi rilassare sul letto e ho questo brutto vizio purtroppo. Non è un consiglio da fare, è quello di utilizzare TikTok per svagarmi un pochettino.

peccato che ormai il mio feed è pieno di tecnici quindi vedo Piero Savastano che mi parla di LLM eccetera eccetera però ce n'è stato, c'è un ragazzo che vi consiglio di seguire se non su TikTok c'è anche su YouTube quindi va bene che no non è Salvatore Sanfilippo ma è Francesco Didonato che non so perché lo seguo da quando ha fatto forse il primo video e mi ha colpito, ho detto questo

questo secondo me fa robe interessanti ed effettivamente ha cominciato a fare un sacco di robe interessanti parla del in generale non c'è nulla poi adesso sta facendo un app e sta anche facendo l'agenda di quello che sta facendo per fare marketing o comunque pubblicare l'app negli store eccetera eccetera dice cose interessanti alcune cose semplici altre cose un po più complicate però diciamo ce ne

ce n'è per tutti i gusti. Mentre un balocco che spero di non rubare a Mauro parlando di Git forse l'abbiamo anche già baloccato un progetto che si chiama GitBug che sostanzialmente era quello che diceva Mauro praticamente mettere issue e tutto dentro il proprio folder

Si fa linea di comando, se non sbaglio ti apre anche un web server dove puoi vedere tutto. E ogni issue, ogni cosa che realtà puoi fare, se hai abito a fare in kitab, lo fai lì dentro e lì dentro resta, perché alla fine è un kitab. Il progetto è in Go, vale la pena di vederlo, vale la pena di provarlo. Ed è a tema, a me piace fare le cose a tema.

della puntata.

Mauro Murru (1:09:56)
in realtà il la codebase di git bug c'è una una è super utile per due cose aggiungo questa cosa prima era esattamente il baloco che pensavo di portare quindi c'è due cose interessanti intanto è un ottimo modo

per esplorare come funziona Git sotto il cofano, quindi tutta la parte di Plumbing, come vengono creati i Git Object, cosa sono i Git Object, come funzionano i Link e le Referenze, è super super interessante ed è bello anche per un'altra cosa perché quando uno dei problemi che ha un sistema come quello è la gestione del tempo

Git di per sé ha un concetto fondamentale che è il time stamp delle azioni, ma quando tu lavori in ambito distribuito il time stamp che ti arriva dalla richiesta non è più affidabile e quindi là si apre un mondo affascinante e allora siccome Luca mi fregato il balocco io ho un altro balocco che è un algoritmo

Ed è il lamp... sono degli algoritmi... quello più importante è l'amper clock. Non so se ne avete mai sentito parlare. Butateci un occhio perché è tanto, tanto figo.

Luca (1:11:27)
Così, senza dettagli.

Mauro Murru (1:11:29)
non vi dico altro non vi

dico altro però buttateci un occhio leggetevi l'algoritmo perché genera un certo wow effect o almeno lo ha generato a me

Bene, bene, bene. Io credo che a un'ora e mezzo siamo arrivati insomma in direttura di chiusura in... Mamma mia non so più parlare italiano. Perdonatemi ragazzi, perdonatemi. Siamo arrivati alla fine insomma. No, no che anche peggio amico mio. È anche peggio. No, in realtà il mio francese sta migliorando a vista d'occhio devo dire.

Luca (1:12:03)
Io lo conosco in francese.

Mauro Murru (1:12:14)
piano piano. Tra un po' metterò anche io gli occhiali da sole per venire impuntata come ha fatto Macron da poco. Tra l'altro dicendo cose tanto intelligenti e tanto pesanti però noi che siamo dei bravissimi coglioni ci siamo fermati a guardare gli occhiali da sole. Io in primis. No scherzi a parte.

com'è andata Daniele?

Daniele (1:12:35)
Io spero di aver condiviso delle cose interessanti, mi è piaciuto molto riflettere insieme a voi Dico solo una chiusa piccolissima perché non vorrei creare aspettative o aver creato aspettative che poi vengono mal risposte GadgetBedge non è sul Play Store, quindi se avete un telefono Android dovete installare F-Droid e imparare cosa vuol dire avere un software che non arriva dal Play Store e sta sul vostro telefono

Quindi non l'ho cercato sul Play Store perché non lo troveremo.

Mauro Murru (1:13:07)
ehehehe quindi

si

Luca (1:13:10)
perché

non è so... no no no no no lo chiedo non lo chiedo

Mauro Murru (1:13:12)
1 ora 1 ora 1 ora

e 24 che lo praticamente lo diciamo in tutti I modi

Luca (1:13:20)
mi stupisce questa

strana scelta.

Mauro Murru (1:13:25)
Viviamo in un mondo interessante dove, per esempio, se solo dovessimo aprire proprio il capitolo, il capitolo Upstorz, ci sarebbe tanto, tanto, tanto da dire. Lo faremo probabilmente in un futuro prossimo.

intanto grazie per esserci venuto a trovare. E ti ringraziamo specialmente perché ci sono delle azioni che... Allora, quando noi di solito, o almeno quando io di solito agisco nel mondo tech, sono gli geek che si fa affascinare dalla novità.

Piantare i piedi in terra è provare a fare un'analisi un po' più razionale su quello che stiamo vivendo con un'ottica etica, filosofica e di principio. È una cosa molto difficile quando sei affascinato da 7.000 novità che ti vengono bombardate una dopo l'altra. Questa chiacchierata con te almeno per me personalmente mi ha riportato coi piedi per terra e mi ha un po' riacceso la fiamma.

in realtà non si è mai spenta, di insomma del senso critico che spesso insomma metto in pausa perché è affascinato dall'ultimo LLM che fa delle cose con sete centrali nucleari che lo alimentano. Quindi grazie davvero.

Daniele (1:14:45)
No, davvero grazie a te, grazie a voi è stato molto piacevole per me essere qui e ripeto se... sono felice di aver fatto rinascire o aver rinforzato in te questo sentimento fermo restando che lasciarsi affascinare è molto bello, cioè anch'io sono una persona curiosa e sono una persona alla quale le novità piacciono, però...

Mauro Murru (1:15:10)
tra l'altro ne approfitto per aggiungere questa cosa c'è un podcast quindi questa è l'extra bit dei balocchi c'è un podcast che quello di Vannini data nightmar che insomma è un duro e crudo bagno di realtà una volta a settimana è sempre interessante andarlo ad ascoltare quindi questa è l'extra

extra balocco. Daniele Gr... sì sì sì più di una volta anche, più più più però però insomma non fa mai male specie su queste puntate ad alto valore di principi anche un po' politiche diciamo. Grazie davvero Daniele spero di di riaverti qua di solito noi diciamo che GitBar è un po' come il circolo del dopolavoro postale no non so se ti ricordi quella cosa che c'era

Leonardo (1:15:38)
che era già stato maloccato

Mauro Murru (1:16:05)
negli anni... che anni erano? Negli anni tanti anni fa, anni 90, primi anni 2000, forse anche negli anni 70 c'era, dove, insomma, dalle mie parti io sono originario della Sardegna, c'era la bottiglia di Knusa da 66 cl, dalla quale uscivano tre bicchieri e quella bottiglia costava tipo 1500 lire, mille lire.

praticamente ci rimanevi tutta la sera a bere perché era un'area esentasse essendo un circolo privato. Ecco questo è il nostro circolo privato quindi sentiti insomma di avere la tessera di GitBar e ogni qualvolta hai qualcosa di interessante, qualche esperienza da condividere con noi, sei parte della community, hai la tessera quindi manda un messaggio, c'è sempre un microfono e una birra virtuale fresca.

Daniele (1:16:57)
Ti ringrazio molto.

Leonardo (1:16:58)
No.

Mauro Murru (1:16:58)
Grazie davvero, ciao ciao Daniele!

