Bene e benvenuti su Gitbar mi fa veramente strano pensare che questa è la centesima volta che dico questa frase che ormai è diventata il vessillo, l'immagine distintiva dei primi secondi dei nostri episodi. Ebbene sì, Gitbar è arrivato a quota 100 quota 100 non vuol dire che andremo in pensione a breve ma quota 100 vuol dire che abbiamo fatto ben 100 episodi Abbiamo davanti ai nostri microfoni avuto degli ospiti super interessanti nel tempo è nata una community che ha dato il vero valore a Gitbar e un grandissimo ringraziamento lo devo dare a chi in realtà si è impegnato tantissimo per fare in modo che questo podcast esistesse quindi ringrazio Luca, Mattia, Carmine, Alessio, Andrea, Leonardo perché veramente grazie a loro anche nei momenti più complicati Gitbar è potuto andare in onda infatti confrontandomi con loro abbiamo cercato un modo per ringraziarvi e due sono in realtà le cose che abbiamo visto potevano essere gli elementi che in qualche modo apparivano quando pensavamo a Gitbar intanto il centesimo episodio così come il primo cade sotto Natale. Noi siamo sempre un po' dei Grinch avulsi che in qualche modo rifiutiamo la magia del Natale però noi su Gitbar andiamo sempre in controtendenza quindi in qualche modo vogliamo respirare l'atmosfera natalizia. E poi riflettevamo sul fatto che fondamentalmente i ragazzi, quindi gli amutinati, sono entrati nel podcast a febbraio di quest'anno, quindi più o meno a metà del percorso, portando un valore immenso, come dicevo prima, in un momento un po' particolare della mia vita quando è nata lambda. Allora abbiamo voluto provare a creare questo episodio raccontandomi una storia così come se la stessimo raccontando alla piccola lambda che deve esplorare il mondo che la circonda. Però l'abbiamo fatto a nostro modo. Se ci sono delle imperfezioni vi prego scusateci perché non siamo professionisti ma è un po' un modo per festeggiare con voi il centesimo episodio di GITBAR e respirare un po' quest'aria natalizia in un modo un po' diverso da come da dev lo facciamo tutti gli anni benvenuti su GITBAR il podcast dedicato al mondo dei full stack developer i mezzo artigiani i mezzo artisti che ogni giorno infilano le mani nel fango per creare nel modo più efficiente possibile quei prodotti digitali che quotidianamente usiamo. [Musica] c'era una volta un piccolo piccolissimo gruppo di baite sulle montagne tedesche baite che tutti insieme andavano a formare un paesino chiamato etzner in questo piccolo paese i giovani di uomo una volta diventati adulti erano costretti ad andar via troppe ambizioni progetti troppo grandi per stare in questo piccolo villaggio tra la neve e le allegre caprette arrampicate sulle questa sorte era quella destinata anche alla piccola lambda che alla vigilia di natale preparò il suo piccolo zaino con le poche cose necessarie e partì alla volta di cloudville ne aveva sentito parlare tanto di cloudville e tante erano le leggende che venivano raccontate là dove tutto funziona una metropoli dei grattacieli altissimi dei grandi quartieri la città dove tutto è possibile per piccoli e grandi, ricchi e poveri in effetti così sembrava, al suo arrivo la piccola lambda venne accolta da un equilibrio e un'organizzazione eccezionale. Su questa soffice terra bianca tutto si muoveva in sincrono e si adattava ai cambiamenti come a voler fare una danza. In questa città della perfezione anche la PA funzionava a dovere e nessuna coda fisica o digitale c'era neanche per i servizi pubblici ognuno dentro cloudville aveva un ruolo un importante compito che avrebbe dovuto portare avanti con impegni di edizione. La piccola Lambda sapeva che a lei ne sarebbe spettato uno e questo la riempiva di dubbi e la spaventava a morte allo stesso tempo. "Cosa? Cosa? Cosa dovrò fare? Ma non sarò mai all'altezza?" pensò tra se e se. Si sarebbe dovuto incontrare al molo 42 per avere le risposte a tutto quanto. Una volta giunta sullo scricchiolante pontile vede un uomo dalla bianca barba con una benda sull'occhio i capelli arruffati e un tatuaggio con un timone sul braccio. Nella testa di lambda le domande si facevano più tese. "Cosa mai mi chiederai di fare? Aiuto!" "Fermi nel container tu devi essere lambda. Lambda giusto?" "Sì giusto e lei dovrebbe essere Capitan Cubernello? Sì, sono Capitan Cubernello, ancora in piedi per il corpo di mille balene. Tu sei la nipote del mio vecchio amico Cobon, che testone tuo nonno! Non capisco ancora perché lui e suo fratello Fortran siano voluti stare tra le montagne e le caprette dai denti dorati. Eppure erano i migliori tanti anni fa! ma dunque veniamo a noi fare l'onboarding e diventare parte dell'equipaggio sarà abbastanza facile ma mai dovrai nominare la RAL quella maledetta medusa si insinua sempre in ogni discorso senza mai andare da nessuna parte il tuo compito sarà catturare Piety il pitone verde per fermi le spingarde quel maledetto bordeggia qui e là pensando di poter fare tutto ed essere ovunque dovrai dunque prenderlo e portarlo da me ma ma come faccio non saprei come fare non sono all'altezza voi siete degli esperti ma io sono appena arrivata non ci riuscirò mai ad ogni passo che Lambda faceva allontanandosi dal pontile la paura cresceva e le lacrime agli occhi diventavano sempre più un pianto disperato. Come avrebbe potuto catturarlo? Cubernello e il suo team avevano una profonda esperienza, quello era un lavoro per loro non per lei che era solamente una gnuba, era bloccata, non riusciva a pensare, con la coda tra le gambe ritornò sul pontile per dire al Capitan Cubernello che la missione era fallita. [Musica] questo la faceva sentire inutile una buona nulla sembrava per lei la missione più difficile al mondo ma in realtà era solamente l'effetto di quel brutto incantesimo chiamato sindrome dell'impostore vedendola rientrare tutti gli altri marinai accorsero "vecchi topi di sentina tornate ai vostri posti" disse capitano Cubernello sorseggiando il suo verde elixir fatto da uno strano alchimista in una terra lontana. Ehi tu che ci fai qui? Nelle tue mani non vedo quel sibilante ricercato! Eh eh, sì capitano, sono mortificata, ma non sono riuscita a catturare la nostra preda. Ma ci hai almeno provato? Secondo me, secondo me sei rimasta ad aspettare che lui passasse senza far nulla. Eh sì, no, non sapevo come fare. Bene, facciamo così, ti svelo un segreto che dovrebbe aiutarti a superare questa sindrome dell'impostore. Prendi questo, si chiama container, è uno strumento famosissimo che solo pochi però sanno maneggiare con cura. Se farai questo con attenzione potrai catturare Piety e tenerlo isolato dal resto ci ho custodito pure un monolite di rubini e tutto è andato alla perfezione con questo non avrai problemi ma stai attenta però usalo con cura solo pochi lo sanno fare molti solitamente finiscono solo col farsi del male. Il sapere di avere quest'arma speciale le diede una forza inattesa così carica e in preda all'impulso di adrenalina ritornò nuovamente verso il centro della città avrebbe raggiunto e catturato il suo target come promesso cercò in lungo e largo attraversando ponti rugginosi e immense praterie insieme agli strani animaletti chiamati kotlin si introdusse persino in una fabbrica di caffè sfruttando una falla nel sistema di raccolta delle acque reflue ma nulla quel maledetto paiti non si trovava da nessuna parte però proseguì senza perdersi d'animo dopo qualche ora di ricerca eccolo lì era proprio lui era paiti straiato sulla radura un po' diverso da come l'immaginava. Tutti ne avevano parlato come uno che sapeva fare tutto, un tipo dinamico, veloce, invece vederlo lissornione, lento nei movimenti la stupiva. In fondo la storia della velocità di Piety era solo una leggenda metropolitana. Ciò che rendeva Piety così famoso era la sua rete di contatti, dalle università alle start up, dalle gare di intelligenza artificiale ai circoli degli accherozzi e lamerozzi. Forte dello strumento donatole da cubernello lambda corse verso piety che vedendolo arrivare disse "chi tu sei? perché a interrompere il mio sonno vieni? infettarti potrei con il mio veleno e tu la memoria perdere potrai con successo tante volte fattolo, Cryptolocker lo chiamano e salvarti potrai solo con un bitcoin. Disse lambda tenendo in mano il container e senza che Piety avesse il tempo di capire cosa stesse succedendo si trovò dentro quella piccola scatoletta rettangolare. Una maledetta sei, un'arma che hai aiutato a creare per catturarmi aiussato. Con il container fumante tra le mani e un enorme sorriso sul viso lambda saltellando ritorno al molo portando in dono a capitano cubernello la sua preda. Il capitano dal canto suo fu veramente felice di vedere la piccola lambda arrivare da vincente era infatti consapevole che la sfida era ardua ma in cor suo sapeva che lambda ci sarebbe riuscita. In fondo era nipote di Kobol e non c'era cosa che quell'uomo non era riuscito a fare pur con le sue poche risorse. Diedero così una grande festa a bordo del vascello, calici di cristal a gogo finché la sera scese e con lei tutte le paure della piccola Landa. ora aveva un'arma nuova che avrebbe potuto usare tutte le volte che ne sentiva il bisogno e le sarebbe stata utile in questa nuova vita a Cloudville. Da quel giorno il mestiere della piccola cittadina per conto di capità a Cubernello era quello di andare a caccia di aprandage e grazie ai suoi magici container a domesticarle al potere del Cloud e questa missione le piaceva pure era anche diventata brava un giorno vede rotolare in una pozza un elefante in realtà sembrava più una grande palla di fango che un mammifero lambda si avvicinò e presentandosi le disse "Ehi tu come ti chiami? Perché sei coperto di fango? Se solo ti vede essenzio bob ti sparerebbe e userebbe le tue zanne come lampade da salotto sai lui non è molto tollerante" al dire queste parole l'ingombrante ammasso di fango fece un balzo indietro e alzandola a proboscite disse "Ehi tu piccola di uomo ti credi simpatica eh? Io so cose neanche tu puoi immaginare e usi questi toni con me? Ciao sono Gress da memoria storica di questa città ricordo persone cose relazioni, su tutto di tutto e tu con questa arroganza parli a me? alla vista di quel grosso coso nel fango la voglia di lambda di metterlo dentro un container si faceva sempre più forte in fondo per lei era una soluzione semplice bastava ripulirlo e ingabbiarlo dentro il container e tutto sarebbe tornato in ordine così facendo non si sarebbe più rotolato nel fango e la memoria storica della città avrebbe anche tenuto una dignità e sarebbe stata presentabile qualora fosse stato necessario. Così prese in mano la sua arma preferita e come se niente fosse Gress venne imprigionato. A nulla servirono i lamenti del grosso amico proboscideo che urlava "liberami liberami non sai cosa stai facendo, hai idea?" Gress si lamentò per un po' poi il silenzio Lambda si caricò il grosso container dal quale spuntava la proboscide sulla schiena e si diresse verso il centro. La strada da fare era tanta e il peso sulle spalle ad ogni passo si faceva insopportabile. Quanto che maledire la forza di gravità fu un'azione necessaria. La piccola, stremata dal percorso, si fermò in uno slargo sedendosi su una roccia e dopo aver rifiattato provò a parlare un po con Grace che intanto era ormai silenzioso da un po "Ehi Grace come va?" disse Lambda senza ricevere nessuna risposta "Ehi Grace perché non rispondi?" ripette battendo dei colpetti sul contenero ormai deforme a causa del contenuto sovramisura e nessuna risposta a quel punto orlò "Ehi Grace, perché non rispondi? Aiuto! Aiuto! Qualcuno mi aiuti!" disse con le lacrime agli occhi fortunatamente nei passaggi passava una skii bianchissimo tanto bianco da amnetizzarsi nella candida neve che nel frattempo si era posata sul sentiero occhi di ghiaccio e papillon rosso erano insieme a una pippa in radica di segni distintivi di questo anziano signore "salve giovinetta cosa è responsabile di queste urla? sai con tanto gridare non si addice a una bella fanciulla come te darling? io sono messo grassa su un container! cosa hai fatto? oh my god are you crazy?" disse con un respiro affaminoso "non avresti mai dovuto" Il volto di Aski cambiò forma e con tono perentorio disse "Ma sai cosa hai fatto?" e fuggelo nell'aria "Questa azione ti costerà cara, darling" "Ma io sono seguito da Best Practice" disse Lambda facendo trasparire un po' di rabbia utile a difendersi dall'attacco del bianco interlocutore "Best Practice un paio di ciufoli, hai messo in un container grass la nostra memoria storica senza neanche preoccuparti che quella dannata scatoletta avesse un volume e inoltre usi arroganza con me that's not good! ma io io pensavo che il container sarebbe bastato sì giusto è sufficiente per far perdere la memoria grass dicendo queste parole tra i denti Askey liberò grass dal container spaccandoli in mille pezzi con un colpo di zampa mentre in un angolo la piccola lambda scoppiò a piangere. "Oh no, ma io non volevo" si udì da un angolo della piazza. Era lambda seduta sulle sue gambe che accompagnava il suo dispiacere con un rumoroso pianto. Askey si ricompose e dopo aver represso la rabbia con passo lento si diresse verso la piccola ormai disperata e guardandola negli occhi ormai annegati di lacrime di sé. "Vedi, piccola Lambda, quello che hai fatto è molto grave. Grace è il nostro single point of failure e la nostra memoria storica è uno degli individui più importanti di Cloudville e tu, per la tua incoscienza, l'hai messo in pericolo." "Ma io non lo sapevo. Pensavo che il container non potesse dare problemi. Sapevo come usarlo." "Sì, dici bene, eri convinta di sapere usarlo. Credevi di sapere e sei cascata nell'illusione chiamata Dunning-Kruger, illusione molto pericolosa che porta a una percezione distorta della realtà. Infatti, l'errore di valutazione dell'incompetente deriva da un giudizio errato sul proprio conto. Insomma, meno competenza hai, più fiducia in te stessa dimostri. È lì che si fanno gli spaghetti. Allora, come posso fare a non cadere più in questo trenello? La curiosità piccola, non smettere mai di studiare, di farti domande e di metterti in discussione Fai domande anche quando pensi di avere la risposta Falla a te stessa e falla agli altri, condividi i tuoi pensieri e non avere paura di essere giudicata coinvolgendo gli altri potrai capire meglio e in fondo le grandi cose spesso sono frutto di tante menti A queste parole che furono come un fuoco nel cuore di Lambda la piccola ringrazio con tanto affetto e dopo aver ringraziato ed essersi scusata con tutti si diresse verso una vita piena di curiosità, domande e dubbi da risolvere consapevole che se si è troppo sicuri di una cosa spesso non ci si è fatti le domande giuste anche Gress prese la sua strada ma girandosi disse "Ehi, Askey, grazie per avermi salvato ma sappi che non dimentico che reputi ogni mia scrittura in effetto collaterale, stronzo! spero che questa follia vi sia davvero piaciuta prima di passare il microfono ai miei compagni di viaggio devo necessariamente ringraziare chi ha supportato questo nostro viaggio chi in qualche modo ha deciso di regalarci una birra, due birre, cinque birre, quelle che insomma si può o si è voluto però queste birre sono state importanti e saranno nel tempo sempre più importanti per aiutarci e supportarci in questo percorso quindi se GITBAR esiste è anche grazie a tutte le persone che sono entrate nel sito gitbar.it e hanno donato una birra e quindi sono diventate l'infa propulsiva di questo podcast Adesso però mi emoziono troppo, l'unica cosa che voglio dire è che a bordo di questa nave non c'è connessione quindi io non riesco a ringraziare i due donatori che questa settimana hanno invitato appunto a farti le birre Non vi sto scammando, vi ringrazierò e vi ringrazieremo al prossimo episodio Grazie, grazie e grazie passo il microfono ai miei compagni di viaggio buon natale buon natale agli amici di Guitbar ci siamo fatti compagnia per un anno intero e per un anno intero abbiamo riso, scherzato e imparato un sacco di cose nuove Sono sicuro che alcuni di voi come me hanno addirittura imparato come uscire da BI, hanno imparato che la developer experience è una cosa seria e forse qualcuno ha scoperto il CMS headless e come comunicare al meglio e una infinità di altra roba che ogni giorno vi assicuro imparo anche io. Approfitto di questo spazio per augurare buon Natale a tutti i baristi, Alessio, Andrea, Carmine, Mattia, Leonardo e ovviamente al nostro buon vecchio Mauro alias Brain Repo. Un augurio a tutti gli amici del gruppo Telegram dove ogni giorno chiacchieriamo e soprattutto ci confrontiamo parliamo delle novità, di RAL e di problemi che ci affiggono salutiamo per questo Log4J che ci saluta dai server infetti e tanti auguri a te ascoltatore che ancora non sei venuto a trovarci ma ti perdoniamo perché in fin dei conti non sai che ti perdi Che dire? Tanti auguri di un sereno Natale, di un proficuo anno nuovo, di aumenti di stipendi e seppartita IVA di lavori con anticipi almeno del 40% ciao auguri! Il 2021 è stato personalmente un anno pieno di sfide e di opportunità una delle principali sfide è stata quella di vincere la paura di mettermi dietro al microfono a registrare questo però mi ha dato l'opportunità di conoscere la community di Geekbar e di farne parte quindi quindi auguro a tutti un sereno Natale e buone feste e di ripartire di slancio verso il 2022 che spero possa portare a tutti più RAL e meno bug. Ciao, auguri! Tantissimi auguroni di buone feste a tutta la grande e fantastica community di Gitbar da Andrea e Kjellibelli Oggi eccezionalmente non in modalità ASMR come al solito perché è giorno e c'è il sole ma in modalità mal di gola quindi mai una volta riesco a parlare agli ascoltatori di Githubar con una voce normale però visto il periodo volevo comunque fare gli auguri di buon Natale a tutti quanti Ciao a tutti ragazzi volevo farvi i miei più sinceri auguri per un buon Natale, un felice anno nuovo Ora, diciamo, questo è l'augurio standard ma voglio soprattutto ringraziarvi ringraziare voi come community e ringraziare anche Mauro e tutti gli altri ragazzi per questi momenti passati insieme e soprattutto ringraziare voi per averci dato l'opportunità di raccontarvi sempre delle storie nuove e per averci tenuto compagnia. Sicuramente il 2022 sarà un anno super esplosivo per Gitbar con tante cose in servo per voi. ricordando comunque che se possiamo fare questo e se abbiamo ancora il divertimento e l'entusiasmo per fare nuove puntate è anche grazie a voi, a tutto il supporto che ci avete dato. Voglio ringraziarvi anche personalmente per avermi comunque fatto compagnia Il mio augurio per il prossimo anno è che sia sicuramente più spenserato e più rilassato di quello che abbiamo passato quest'anno e noi come GitLab, noi come GitBar, non come GitLab, attenzione, cercheremo di stare, di essere presente, di stare al vostro fianco per quanto possibile, per darvi qualche momento di serenità e di divertimento. quindi un sincero augurio e restate sani e tenetevi cura di voi stessi e di chi vi sta accanto. Ciao ragazzi! Il mio unico augurio per gli ascoltatori di Gitbar pure mezzo raffreddato come sentite è che ogni minuto che passate davanti al computer, che passerete anzi davanti al computer in questo anno nuovo sia relativo a tecnologie che vi interessano e non appecciare l'ennesima vulnerabilità di sicurezza di Log4j. Buon Natale, buone feste, felice anno nuovo e basta. [Musica]