Benvenuti su GITBAR, il podcast dedicato al mondo dei full stack developer, i mezzo artigiani, i mezzo artisti che ogni giorno infilano le mani nel fango per creare nel modo più efficace possibile quei prodotti digitali che quotidianamente utilizziamo. Cucù, eccomi qua, benvenuti su GITBAR in una puntata speciale. Vi ho promesso due settimane fa, quando ho saltato la trasmissione, che mi sarei fatto ripagare in qualche modo, creando dei contenuti speciali. E questa settimana, pronto pronto, prima di giovedì, arriva appunto una puntata fuori dalla pianificazione ordinaria per parlare di un qualcosa di molto particolare. Io sono Brain Repo, voi sapete benissimo che questo è GitBar, il podcast dei Fullstack Developers in italiano, un podcast che una volta a settimana vi accompagna nell'esplorazione del mondo e dei tool, che sono quelli dei Fullstack Developers, quei tool che accompagnano appunto questa particolare categoria di sviluppatori nel lavoro di tutti i giorni. Fatta questa premessa che poteva anche essere scontata e dopo avervi ricordato che potete contattarmi su Twitter @brainrepo o via email a info@gitbar.it passiamo subito al contenuto interessante. NPM, il famoso packet manager per javascript, è stato acquisito da Microsoft attraverso GitHub. Infatti GitHub si è in qualche modo aggiudicata l'acquisizione del Packet Manager, uno degli elementi che ha creato, ha contribuito a creare JavaScript, uno dei più grandi ecosistemi di developer al mondo. Stando alle dichiarazioni presenti nel sito di GitHub, nulla cambierà. infatti il public registry rimarrà esattamente come è. In più però in realtà ci sarà la possibilità di integrare npm con l'infrastruttura che in qualche modo github porta indotte infrastruttura che si poggia sulle basi di un gigante, si poggia sulle basi della enorme infrastruttura cloud che microsoft da qualche tempo a questa parte ha messo in piedi Azure e che vuole guadagnarsi la fetta di mercato cercando di rubare quel mercato che ancora è sulle mani di Amazon AWS e del cloud di Google. Naturalmente loro dicono che proseguiranno il lavoro iniziato con la versione numero 7 di npm e che continueranno a approfondire e a implementare anche quel concetto che è già passato e che quindi è in fase di implementazione che sono i workspaces. Naturalmente è molto interessante quello che si andrà a vedere nei prossimi tempi, questo perché con l'ingresso di npm nelle mani di github ci aspettiamo che il processo di pubblicazione nel registry sia in qualche modo coordinato anche con quello che è il processo che parte dalla pull request e arriva appunto alla pubblicazione nel registry stesso quindi ci sia un qualcosa una una sorta di di di coordinamento anche a livello proprio di tool e di integrazione che permette tutto in modo più semplice. Loro promettono anche che ci sarà l'integrazione con i GitHub Security Labs e l'integrazione anche con quel nuovo, con la nuova funzionalità lanciata da GitHub qualche tempo fa riguardante appunto il fatto che i progetti open source possono trovare i i loro sponsor, i loro patrons, per appunto continuare lo sviluppo raccogliendo i contributi attraverso appunto il tool che si chiama github sponsor. Ancora le informazioni non sono tante per cui l'unica fonte di informazioni interessante che ho trovato è appunto il post ufficiale pubblicato qualche ora fa nel sito di github. Naturalmente promettono di aprire nelle prossime ore un "Ask me anything" su Reddit per rispondere a tutte le domande che la comunità, che è enorme perché la comunità di JavaScript utilizza NPM come elemento, uno degli elementi cardine del proprio processo di lavoro, beh, loro si rendono disponibili a ricevere delle richieste e quindi negli prossimi giorni riusciremo ad avere anche qualche informazione in più. Per ora vi lascio con un concetto. Da quando Microsoft ha iniziato la sua ristrutturazione ha fatto all-in nei tool per gli sviluppatori. Ha sviluppato TypeScript, il superset di JavaScript dove la tipizzazione è presente, un tool pensato per l'utilizzo enterprise del JavaScript. Ha sviluppato il fantastico Visual Studio Code, l'editor superleggero e superdinamico che permette appunto il caricamento di una marea di estensioni e che buona parte degli sviluppatori dell'ecosistema JavaScript usano. Possiede GitHub, il tool per eccellenza per la gestione dei propri repository Git, anche se devo dire che la concorrenza con GitLab adesso si inizia a sentire. Comunque, GitHub rimane anche a livello di adozione, a livello di numeri, una spanna sopra. Naturalmente adesso con l'acquisizione di npm il pacchetto di carte nelle mani di Microsoft verso quell'ecosistema di programmatori che a livello numerico è sempre più grande e raccoglie una fetta sempre più importante del mondo dello sviluppo è ormai completo. Staremo a vedere quale sarà la prossima acquisizione. Rimaniamo comunque in attesa di ulteriori novità. rimango, tengo sott'occhio i profili twitter per qualunque tipo di post e guardo Reddit per vedere se c'è qualche altra novità che posso aggiungere e nient'altro ci sentiamo per la prossima puntata, puntata che abbiamo già programmato per giovedì puntata che il cui titolo sarà "Dare i nomi alle cose", una delle cose più difficili del mondo dei programmatori e nulla io non faccio altro che salutarvi ricordandovi i nostri contatti potete scrivermi a @brainrepo su twitter o mandarmi un'e-mail a info@gitbar.it per tutto il resto ci aggiorniamo a giovedì un saluto alla prossima ciao GitBar, il circolo dei fullstack developer. Una volta a settimana ci troviamo davanti a due birre e con Brain Repo parliamo di linguaggi e tecniche di sviluppo web, di metodologie e di strumenti immancabili nella cassetta degli attrezzi dei fullstack dev. web. [Musica] [Musica] [Fac python videoclip]