Bene e benvenuti su Gitbar, nuova settimana e nuovo episodio qua nel nostro bar degli sviluppatori Mamma mia che caldo, oggi sono quasi 40 gradi e registrare il podcast in queste condizioni diventa difficile Tu Luca, com'è da te la temperatura? Eh la temperatura anche se sono a Bolzano è comunque abbastanza alta e dicevo appunto anche prima che le temperature a Bolzano sono alte che si dica e mi si stanno sudando le orecchie per via delle cuffie ma va tutto bene e finora va tutto bene noi abbiamo passato qualche settimana un po' così poco presenti e devo fare mia colpa alcuni viaggi di lavoro, covid della situazione, un traslock e quant'altro ci hanno tenuto lontani dai microfoni però eccoci qua siamo pronti per iniziare e siamo pronti per iniziare con un ospite speciale un ospite a cui tengo particolarmente perché devo dirlo se non fosse grazie a lui anche grazie a lui probabilmente gitbar non sarebbe mai esistito ma prima di annunciarvelo il mio compito quello un po palloso è quello di ricordarvi i nostri contatti. Info@gitbar.it o @brandrepo sono i modi classici per contattarci e Luca abbiamo qualche altro punto di connessione? No, non mi... ah sì, aspetta, quell'app lì come si chiama? Il gruppo Telegram, abbiamo un gruppo Telegram, lo potete trovare aprendo appunto l'applicazione web del cellulare Telegram, cercando "Gitbar podcast" troverete un graziosissimo logo sul giallo e rosso e potete cliccare e aggiungere "siete i benvenuti" Devo dire che oggi, o se non sbaglio oggi, spero di non sbagliarmi, ma oggi il mio amico Francesco Sciuti ha scritto un bellissimo messaggio che devo dire mi ha emozionato perché ha avuto modo di incontrare tantissime persone, tantissimi membri della community di Gitbar al web marketing festival, dico bene? Spero di sì credo di sì e il fatto che il fatto che Gitbar abbia modo di incontrarsi in questi eventi mi rende veramente veramente felice perché non siamo solo una community digitale ma esistiamo come persone in carne ed ossa Benvenuti su Gitbar dedicato al mondo dei full stack developer, i mezzo artigiani, i mezzo artisti che ogni giorno infilano le mani nel fango per creare nel modo più efficiente possibile quei prodotti digitali che quotidianamente usiamo Ma bando alle ciance è il momento di presentare Alex Racuglia. Ciao Alex! Ciao ciao a tutti e a tutti gli ascoltatori. Dopo quello che hai detto in prefazione mi sono emozionato moltissimo, mi è venuto un sacco di ansia. Guarda, sentire la tua voce in questo momento, per un attimo ho avuto la sensazione di dover aprire una bottiglia di vino o di farmi raccogliere dei tuoi pensieri liberi che arrivano dal tuo podcast dimmi una cosa tu sei un podcaster di ormai una carriera decennale no? ma sto podcast che cos'è per te? io chiamo il mio podcast il mio flusso di coscienza digitale effettivamente credo di utilizzare il podcast soprattutto quello che registro durante i miei avvergi in automobili io faccio il mio podcast sono un podcaster per questo intanto che vado al lavoro la mattina lo uso come la la paperella nel senso io racconto al podcast cioè la gente che mi ascolta quello che mi passa per la testa per cercare di fare ordine tra le mie idee poi se qualcuno rimane anche attaccato io sono anche contento ma a volte anche stupito cioè ogni tanto guardo le statistiche degli ascolti e dico ma c'è qualcuno che mi ascolta poi mi scrivono e io dico mio dio e a questo punto mi vergogno e dico devo cominciare a parlare bene non dire parolacce cioè a volte mi capita di insultare gli automobilisti nel traffico soprattutto di Milano. Ho detto che devo iniziare a fare la persona seria. Poi quando cerco di prendermi sul serio mi viene da ridere. Allora faccio questo. Diciamo che io ho tre podcast. Questo qui, il Tecnopills, che è il mio flusso di coscienza digitale in cui parlo della mia carriera di sviluppatore ma anche del mio primo lavoro. Io sono un regista di spot televisivi videopromozionali. Questa è la mia prima vera occupazione. Un podcast che parla di vino in cui sono essenzialmente solo il conduttore e approfitto per bere e poi un podcast di musica che è MTV Summer Radio. I nomi dei miei podcast sono assolutamente la cosa più antisèo del mondo che invece un podcast di musica che assolutamente invece è un mio racconto di cosa attraverso la musica. Quello invece è molto più preparato, molto più strutturato anche se io non leggo mai. Odio i podcast in cui la gente legge, poi li rispetto però non non li farei mai e in quello invece sono molto più, c'è molto più del mio cuore. Però diciamo che io ho questo tipo di approccio al podcasting e mi piace anche chi lo fa in maniera molto di pancia più che di più che di testa. Anche per questo motivo mi piace tantissimo voi perché siete molto un podcast di pancia nonostante siete più perpreparati. Con la birra che beviamo siamo i numeri uno della pancia. - Ho fatto la stessa associazione pancia birra e siamo lì - E mi avete fatto venire voglia di bere mi sono portato dietro la bottiglia mi sa che - Io prima di iniziare la registrazione ho beccato l'apero l'altro giorno al supermercato quindi sto andando di spritz e mamma mia che... fantastico! è da tanto tempo che ascolto Tecnopills e nei tuoi episodi hai parlato della tua esperienza da sviluppatore da prima con alcune delle tue app su macOS, con alcuni dei tuoi esperimenti su iOS e una cosa che ho notato è che spesso le tue app coniugano il mondo della videoproduzione con il mondo dello sviluppo software e in alcuni tratti e per alcuni frangenti hai dovuto studiare parecchio proprio per far incontrare questi questi due mondi no? penso a alcune tue app dove hai dovuto fare l'analisi dell'audio per trovare punti di giunzione piuttosto che bpm piuttosto che punti di taglio ma quanto è stato faticoso dover lasciare la programmazione spicciola, il crudino della chiesa e andare dentro questi concetti che non sono comuni allo sviluppatore. Allora una volta ho sentito in un podcast, non mi ricordo chi l'ha detto, che il 99,9% delle app sono dei glorious json viewer, cioè la maggior parte delle app sono essenzialmente dell'interfaccia utente che poi si connetto in qualche modo a una business logic che sta da un'altra parte. Nel mio caso invece per mia follia, assoluta follia, io cerco di inventarmi degli algoritmi, in alcuni casi studiandomi l'accademia. Effettivamente adesso è molto "facile" scoprire cosa hanno fatto altri ricercatori nel mondo su certe cose, poi un altro conto è capire cosa hanno scritto perché uno proviene da un altro tipo di background e poi in realtà è il problema anche inventarsi delle delle delle cose a volte dicendo ma sta roba funzionerà allora devi scrivere centinaia di linee di codice se non migliaia per per implementare un'idea per poi scoprire che magari non funziona e la fatica è quella che a volte poi ti inventi delle cose e cercando di capire perché il computer vede le cose in maniera diversa da come le vedi tu o viceversa e perché il computer sente le cose in maniera diversa da come le senti tu e in questo c'è anche una sorta di grosso vincolo dal fatto che molte delle applicazioni che utilizziamo tutti i giorni per fare le cose che facciamo tu non so che applicazioni userai per fare montaggio audio, userai Audition, userai Audacity, userai GarageBand, che ne so Logic eccetera eccetera comunque sono tutte figlie di alcuni principi che sono nati tantissimi anni fa magari con la moviola con con altro tipo di con registratore a bobine per cui oltre al fatto di dover fare le cose devi anche legarti al fatto che devi fare le cose che sono fatte in un certo modo perché comunque la gente si aspetta di fare in un certo modo io ogni tanto o l'ardire ma nel maggio parte dei casi fallisco miseramente dire facciamo le cose completamente diverse e vedere cosa vediamo cosa succede nove volte su dieci sbaglio fallisco una volta su 10 di qua non sta roba non fa neanche tanto schifo poi da quella a trasformare un progetto un'idea in un prodotto poi in un prodotto commerciale ne passa veramente tantissimo e infatti se io nel mio store ho un certo numero di app diciamo che ce ne sono almeno il triplo di prototipi che sono sono lì nel cassetto che sono cose che sono state iniziate e non sono mai state finite perché perché a volte perdo interesse a volte perché sbatto contro un muro e dico c'è tutto sto lavoro che ho fatto non è servito praticamente a niente Sai una cosa Alex però? Qua nel podcast abbiamo più volte parlato di side project, no? E più volte abbiamo detto che le nostre cartelle di side project sono praticamente infinitamente piene, infinitamente grandi, no? E dare vita poi a un side project, farlo germogliare e farlo diventare un prodotto utilizzabile è una rarità. Se però io oggi entro nel sito delle tue applicazioni, ulti.media, e vado a vedere il numero di applicazioni che ci sono, vedo che ce ne sono veramente parecchie e adesso la mia domanda è come fai a dare vita a questi prodotti cioè come fai a promuoverli dalla cartella dimenticati? Allora tutte le cose che ho mai scritto tutte e quelle che mai scriverò nascono dalla mia esigenza e vi racconto brevemente la storia della mia vita in 30 secondi. Da bambino volevo fare regista, dopo aver visto Indiana Jones e il predatore dell'arca perduta e vado da mia mamma avevo otto anni ma mamma ma chi è che fa diventare film così belli? Mamma il regista io ho detto mia mamma io diventerò regista poi negli anni 80 non c'erano scuole di regia non c'era la possibilità di fare delle riprese adesso abbiamo un telefono che fa delle cose stratosferiche non sto scherzando l'ultimo video l'ultimo spot televisivo che sto realizzando lo sto girando con un iphone 12 pro e il cliente è veramente felicissimo di sta cosa però allora non si poteva a un certo punto va beh studierò informatica e quando ho iniziato a studiare informatica perché mi piaceva comunque l'informatica eccetera eccetera soprattutto la parte grafica ho detto da grande farò gli effetti speciali con il computer quando ancora si utilizzava il processo chimico per dirti. Poi le cose cambiano ho iniziato ho fatto studiato in informatica le superiori, ingegneria informatica all'università ho iniziato a lavorare molto presto a 17 anni ho iniziato a lavorare. Nel primissimo anno di università lavoravo in questa società di software multimediale. Negli anni 90 non c'era ancora internet per cui il multimedia era una cosa quella che si distribuiva con i cd-rom. A un certo punto c'era bisogno di alcune animazioni e ho iniziato a farle io e poi in un certo punto mi sono detto che sarebbe carino fare dei video e mi sono guardato attorno e ho detto "Bah, facciamoli noi" e nell'arco di tre mesi ho smesso di fare programmatore, ho fatto solo video da allora, erano gli ultimi anni degli anni '90, '97-'98. Però sono un programmatore, ho sempre sviluppato dei piccoli progettini, piccoli tool che servissero per gestire meglio i miei progetti perché quando dico in giro io faccio il regista sono un videomaker mi occupo di montaggio eccetera eccetera la gente pensa che sia un grande creativo la realtà che qualsiasi mestiere creativo ha un uno per mille di creatività che di solito arriva quando stai facendo altro quando porti il cane a farla fare la passeggiata quando sei in bicicletta seduto sulla tazza seduto sulla tazza esatto e mentre il resto del tempo lo passi ad applicare degli schemi e io applicare gli schemi sono una merda scusate la volgarità cioè nel senso io faccio una cosa la prima volta la faccio benissimo la seconda volta la faccio bene la terza volta mi dimentico qualcosa ma per regolare allora mi sviluppo questi toolettini miei internamente che mi servono per automatizzare dei processi e al punto tale che a un certo punto li rifinisco per perché sono ossessivo conclusivo perché sono pazzo non lo so a un certo punto mi rendo conto che sono dei progetti che potrebbero anche avere una sorta di... potrebbe essere utile a qualcun altro. Ho iniziato con una cosa del genere 6-7 anni fa, l'ho messo in vendita e allora, di ciò che mi ricordo, quando ne vendevo uno al mese, ero "ah figata, sono l'uomo più felice del mondo" e soltanto quattro anni fa che le cose sono iniziate a diventare un pochettino più intense perché poi migliorando gli skill di programmazione, di gestione, di inventarsi un'interfaccia utente eccetera eccetera eccetera di comunicazione con delle cose divento sempre più veloce a sviluppare un'app a portare a termine un'idea anche perché poi non so voi ma io ho un code base di centinaia di migliaia di linee di codice di roba già pronta che mi consente di gestire a maniera molto efficace veloce interfacce ma soprattutto interfacce pensate per gestire oggetti video oggetti audio che sono le cose più difficili perché la maggior parte della gente queste robe qui non le condividi su github perché è difficile che ci siano programmi di questo genere. Pensate ai programmi di montaggio video, non esistono progetti open source. Ci sono progetti open source, sono delle cose molto particolari, molto di nicchia, comunque per sistemi operativi tipo linux. Stesso dicasi per l'audio, c'è audacity, ok, però audacity io ho una sorta di odio e amore, anzi solo odio nel confronto della sua interfaccia, per cui trovare delle cose che possono essere utilizzate è difficile, allora uno passa un sacco di tempo a cercare di ricostruirsele da solo. Anche perché io sono, e non sono un bravo programmatore per questo, ho una certa allergia nei confronti delle dipendenze perché tutte le volte che ho fatto una bella dipendenza dopo un anno la libreria non veniva più supportata, non veniva aggiornata e quando dici "ho aggiornato il sistema operativo", il cliente ha aggiornato il sistema operativo e a questo punto la tua non funziona e tu nell'arco di pochissimi giorni devi trovare un'alternativa e sono momenti in cui non so voi ma a me mi si gela il sangue nelle vene. Guarda penso che con il fatto io cerco di ridurre al minimo le dipendenze hai risvegliato Luca che dice sì. Stavo trattenendo mi stavo trattenendo. Io invece da programmatore nel mondo javascript typescript e simili io vivo di dipendenza dipendente dalle dipendenze e quindi capisco i problemi di cui parli però facciamo un passo indietro la prima domanda che volevo farti è tu lavori prevalentemente in ambito mac os una cosa che ho notato in questi anni magari è solo una mia sensazione però mi è capitato di vedere molte case di produzione che stanno abbandonando l'ecosistema apple per ritornare a a Windows. Tu hai la stessa percezione e soprattutto avendo basato il 90% del tuo effort, del tuo sforzo per lavorare in quella piattaforma, anche sforzo in termini di studio, senti questa sensazione, questa paura oppure dici "ma no, comunque c'è un mercato abbastanza solido e sono tranquillo"? se dovessi affrontare questa cosa da imprenditore vi direi che mi sveglio ogni mattina col terrore e con la certezza che il mondo cambia ogni due tre anni cioè non che cambia ogni tre anni c'è un gradino però ogni due tre anni a un certo punto se ti svegli ti rendi conto che le cose sono cambiate tantissimo percezione è che non più di tanto la vedo questo cambiamento io devo essere sincero che il mio target di utenza è quello dei videomaker non delle grandi casi di produzione anche se poi casi di produzione me hanno comprato quando qualcuno mi compra mi arriva una mail da parte di paypal dicendo "Ciccio ti ha comprato" e spesso proprio sono film production eccetera eccetera ma ancora più spesso sono singoli user che utilizzano queste cose per avere un approccio alternativo alla produzione nel bene e nel male questi devo dire che sono molto legati alla piattaforma apple perché sono molto legati a final cut che per chiunque produca video per youtube è una sorta di must. è vero c'è premiere che è molto utilizzato eccetera eccetera ma io ho sempre dei feedback molto negativi. è anche vero che ognuno sulla parte sul suo mondo sociale, legasi twitter, ha una sua bolla per cui effettivamente io seguo molte più gente che lavora con final cut che con premiera o con con avid con con l'uma fusion su ipad o da vinci resolve esatto stasera proprio non mi vengono i termini però per adesso adesso come adesso mi sembra mercato veramente ancora ancora grande e detto questo le mie sono delle companion app che lavorano con final cut ma alcune altre applicazioni sono applicazioni stand alone per cui magari mi verranno delle idee nel frattempo farò delle cose aggiuntive. Adesso come adesso non noto grandissimi cali, cioè noto più i cali del fatto che c'è giugno e la gente produce di meno, compra di meno per dirti. Ah sì? Io avrei scommesso il contrario sai. Allora la prima metà di giugno mese molto soddisfacente, gli ultimi 3-4 giorni mese molto insoddisfacente. Diciamo che ho smesso di preoccuparmi tanto, ormai vedo le cose nell'ordine di grandezza del trimestre, se no veramente finisco per farmi venire il sangue amaro. Io credo di essere la persona meno adatta a parlare di denaro, credo che insomma di essere la persona più scarsa da quel punto di vista, però mi interessa sapere, ecco tu avevi individuato come piattaforma la piattaforma apple però se non ricordo male tu vieni da un'esperienza e l'hai accennato prima con director ricordo male se tu facesti un'app per il finger tracking su device con director? mamma mia cos'hai tirato fuori sì dato che ho sviluppato multimedia, multimedia si faceva con director e noi eravamo molto molto quotati dal punto di vista su director quando ancora quando ancora non era ancora di Adobe ma era ancora di Macromedia e sì ci ho fatto un sacco di cose e quando director 12 ha detto adesso possiamo fare anche delle applicazioni semplicissime per iOS, stiamo parlando di iOS 3 cioè in quel periodo di tempo e io ho sviluppato questa applicazione che mi venuto in mente una mattina che mi sono svegliato un'ora prima di mia moglie allora non era mia moglie era solo mia ragazza e ho detto cazzo sarebbe bello avere un'applicazione che fa sta roba qui allora il giorno dopo sicuramente c'è e ho cercato per tre giorni il fatto che ci fosse sta applicazione non certo allora la vaffanculo la faccio io ed è stato un momento di quelli sai come dire l'effetto dunning-kroger cioè nel senso non sapendo come funziona sta cosa saranno passeggiate in realtà è stato è stato abbastanza difficile anche perché Director aveva un sacco di limitazioni dal punto di vista di quello che si poteva fare, non si poteva fare, bisognava veramente cercare sempre di aggirare l'ostacolo con The Workaround, a volte pesanti. Ha avuto un discreto successo, non si è ripagata sicuramente, ha avuto un discreto successo perché allora non c'erano tante app, ma anche perché iOS se fino all'altro ieri si programmava in Objective C, che secondo me è un crimine contro l'umanità, per cui un programmatore mediamente non si metteva a lavorarci. Io non so come abbiamo potuto inventare una roba così assurda. Io ancora oggi ce lo leggo e non lo capisco. Cioè lo leggo. Leggo tre righe di codice e ho detto "va bene, sì". Ma secondo me chi ha inventato Objectcc l'ha fatto proprio come la supercazzola. Nel senso "inventiamoci una cosa che non capisce nessuno e vediamo cosa succede". Bellissimo secondo me. Tu quindi hai iniziato lo sviluppo delle app direttamente con Swift, no? sì sì quando allora la primissima app che ho fatto che era PodCleaner che tu hai e utilizzi costantemente ma anche io il core era fatto in esisteva già e ho semplicemente fatto un porting da lingo che è il linguaggio di programmazione di director in swift che per certi versi hanno certe grandi similitudine. Aspetta, aspetta, aspetta. Il core dell'applicazione era scritto in lingo? Sì, la prima applicazione, il primo pod cleaner sì, era scritto in lingo, poi l'ho riportato e ho intanto che imparavo a programmare in Swift, cioè nel senso intanto che imparavo a programmare in macOS perché ci sono tante di quelle cose che uno deve imparare quando sviluppa da tutta la parte della gestione della rete, l'elaborazione concorrente, l'interfaccia utente eccetera eccetera. Un sacco di cose che io ovviamente inizialmente sparavo a caso e poi dopo pian pianino studiando. Io ho questa mia follia nel senso che quando decido che devo imparare qualcosa diventa una sorta di mantra per cui parlavi prima del trono di spade, io in realtà la mattina quando mi sveglio quando vado sul trono di spade, intanto che mi lavo i denti faccio la babba, io guardo tutorial. Ho fatto anni per guardare tutorial su After Effects per impararlo bene, per farlo diventare il mio secondo lavoro. Il secondo lavoro è veramente tosto e poi a un certo punto ho deciso ok devo imparare a programmare MacOS impariamo Swift, impariamo queste cose qui e li ho iniziato a seguire un sacco di corsi, ci sono un sacco di cose interessanti, un sacco di fuffa naturalmente però ogni tanto si trovano delle chicche da lì si proprio si come una spugna cerco di assorbire tutto quanto e poi ovviamente di di mettere in pratica con tutti i limiti del caso cioè nel senso non è che sono cioè faccio un sacco di cavolate ogni tanto guardo il mio codice vecchio anche solo di tre mesi mi metto le mani nei capelli che non ho più dicendo "oh mio dio ma hai scritto questa minchiata ti prego" che non lo veda mai nessuno probabilmente non farò mai progetti open source proprio per questo motivo perché il mio codice fa schifo capisci il tuo codice no? A volte! No, come dicevamo prima, il fatto di quando uno vuole inventare una sorta di algoritmo, di dice "chissà se sta cosa funziona" allora non stai lì, io non sto neanche lì a scrivere del codice molto molto bello, molto documentato perché prima voglio vedere che sta roba funzioni, perché poi magari passo del tempo a scrivere il codice, il doppio del tempo per scrivere la documentazione delle API fatte decentemente, che non funziona niente, invece io ogni tanto faccio un bel refactoring, ok questa roba è solida, facciamo refactoring e facendo lo rompo tutto, però nel rompere il sistema tutto diventa un po' più, non dico elegante, un po' meno di scarica di malagrotta, che è anche una citazione. Guarda, a proposito di questa cosa ci tengo a dire una cosina importante, sto preparando un talk e questi giorni ragionavo sul concetto di complessità nel codice e c'è un bellissimo libro di cui adesso non ricordo il titolo preciso è qualcosa tipo "Philosophy in Software Design" è stato il balocco del podcast un po' di episodi fa e si diceva che in realtà l'indice di complessità è uguale a quanto è complicato il tuo codice ma pesato in funzione di quanto spesso ci devi mettere le mani in quel pezzo di codice cioè quello che il questo ragionamento dice è ok tu puoi scrivere del codice che magari ha dei nomi non perfetti, magari ha una complessità molto alta, magari non è espresso nel modo più più più eloquente del mondo, ma se ci metti mano una volta ogni cinque anni l'indice di complessità viene in qualche modo contenuto, cioè viene ridimensionato in funzione di questo quindi spezziamo anche la lancia al codice non scritto benissimo. Poi una volta adesso non è più così una volta si scriveva del codice male per motivi di performance adesso con le macchine che sono così potenti e compilatori che sono veramente veramente furbi è difficile cioè imbattersi in problemi di performance perché è scritto il codice è troppo elegante e allora magari mettendolo un po' più sporco lo rendi più veloce adesso i problemi di performance si vedono a un livello più alto dicendo qui c'è proprio un errore di logica più che di implementazione. Voglio ritornare sulla questione delle dipendenze e sul fatto che lavori su mac os in realtà da quello che mi è sembrato di vedere Mac OS offre tutta una serie di SDK che semplificano la vita abbastanza. Per esempio io non sviluppo in ambito Mac però mi è sembrato di vedere che tutte le librerie che si occupano di audio su Mac OS siano ben fatte comunque rispetto ad altri sistemi operativi. operativi. Quanto le librerie date appunto dal sistema operativo sostituiscono le dipendenze di terze parti? Allora nel mondo dell'audio video bisogna riconoscere che Apple ha fatto tantissime cose. QuickTime l'hanno inventato loro 30 anni fa credo, insomma milioni di anni fa. Poi l'hanno riscritto da zero anche se fuori si chiamava QuickTime. Quando hanno introdotto iOS l'anno prima hanno introdotto quella che si chiama AV Foundation che è un framework enorme ed è assolutamente cross platform, cioè le stesse chiamate identiche vanno bene su Mac, su iOS, su iPad, su watch, su Apple TV eccetera eccetera eccetera per la gestione di flussi audiovisivi e questo questo framework è una cosa enorme potrebbe essere un sistema operativo a sé stante in realtà poi ha tantissimi livelli tantissimi strati per cui uno può decidere di dire senti sai che c'è questo file mp3 fai play va bene oppure puoi dire senti prendi questo file mp3 tirami dentro tutti i sample mettimi di dentro in un bel array di float e da lì a questo punto posso lavorarci io. Alla stessa dicasi sulla tutta la parte di accelerate che utilizza tutte le tutte le cpu le gpu per accelerare i calcoli matematici tipo la trasformata di furie le operazioni con vettori dove i vettori sono vettori di milioni se non di decine centinaia di milioni di dati. E' molto in aiuto. E poi soprattutto per l'audio c'è una libreria abnorme che si chiama AudioKit, che invece è basata su tutti questi framework enormi per dare un'interfaccia ancora più semplice, un app un pochettino più semplice. Ma le app dell'audio consentono di dire "senti c'è questo coso che emette suono, applicaci questo filtro, quest'altro filtro, l'equalizzatore eccetera, poi salvami questa parte nel file, quest'altra vai ancora avanti, uno può costruirsi veramente un mixer enorme logico soltanto utilizzando i componenti del sistema operativo. Fino a qualche anno fa, guardando i talk di Apple, dicevano "per motivi di performance è meglio che sta roba la scriviate in C e non in Swift". Swift non era molto ottimizzato allora adesso invece non ti dicono più niente, nel senso usa Swift, tanto è tutto veloce, tutto potente, tutto comodo e devo dire che questi nuovi computer, io da due settimane questo nuovo macbook pro con l'm1 pro e devo dire che dal punto di vista audio video è pauroso ma ma ancora di più dal punto di vista della potenza computazionale cioè compila le app le mie app in un ottavo del tempo ma non sto scherzando un ottavo vero per cui cioè arrivate a questo punto di complessità di potenza l'audio che è una cosa relativamente semplice si fa in maniera in maniera comoda. Stesso di caso del video è molto facile anche su iOS dire questo frame analizzamelo e utilizzo questi 50 filtri per ritagliare l'immagine, per scalare, trovami dove sono le facce, fare analisi con intelligenza artificiale, se ci sono dei testi, è molto molto molto ricco come ambiente effettivamente, soprattutto dal punto di vista dell'audio video. Che poi dal punto di vista vero e proprio c'è questo che c'è da fare quando si sviluppa app anche soltanto mobile se anche vuoi fare delle elaborazioni, poi è difficile che uno faccia delle cose di elaborazione vera e propria. Dal punto di vista del database tutti i sistemi Apple hanno SQLite sottostante a cui viene appiccicato sopra quello che viene chiamato Core Data che è un gestore database che può essere sia relazionare che non SQL, è abbastanza ottimizzato e anche abbastanza integrato con l'interfaccia utente cioè è molto facile di dire crearsi una view di una tabella in modo tale che quando c'è qualsiasi modifica al database la view cioè l'interfaccia utente viene aggiornata in maniera automatica seguendo il paradigma MVVM. No è bellissimo a parte che ho visto mi era capitato di vedere Core Data ed è un livello d'astrazione che in realtà mi sembra che praticamente elimina l'esigenza di un ORM. Alla fine è abbastanza semplice interagirci se l'ho capito io e tra l'altro ho visto che avesse, se mi ricordo bene, mi era capitato di vedere che insomma in qualche modo utilizzasse anche volendo il cloud di Apple per la sincronizzazione dei dati no? Qualcosa del genere? Allora sì per certi versi funziona un po' come funziona MongoDB e Firebase. Il cloud è assolutamente no SQL cioè nel senso tu puoi salvare un JSON mettiamola così poi in qualche modo tu a livello della tua applicazione te lo puoi strutturare un po' come vuoi in modo tale che tu puoi anche fare la sottoscrizione alle tue stesse tabelle, ai tuoi stessi database in the cloud in modo tale che se un computer aggiorna un record o ne aggiunge uno nuovo questa questa informazione viene propagata funziona abbastanza bene perché tu al punto dal momento della creazione dell'app o anche in fase di modifica puoi dire sai che c'è questo database già che ci sei fammi la sincronizzazione su iCloud e funziona abbastanza bene devo essere sincero firebase è molto più performante cioè io per alcune applicazioni che non sono in commercio che utilizzo io con altri podcaster utilizziamo firebase come sistema di messaggistica interapp cioè l'applicazione modifica qualcosa in una storage di condiviso e manda proprio una sorta di messaggio app to app attraverso firebase che ha tempi di risposta di qualche decimo di secondo. iCloud a volte può avere anche tempi di aggiornamento di tabelle tra vari device anche nell'ordine di qualche decina di secondo cioè per cui c'è 100 volte più lento poi funzione abbastanza reliable devo essere sincero non ci ho mai lavorato tanto mi sono scritto io un mio database online sul mio server che è molto più semplificato ma risponde abbastanza alle mie esigenze adesso devo lavorare un pochettino proprio in questi giorni voglio aggiungere cose che consentano di gestire delle cose in maniera un po più facile per il multiutente e in modo tale che uno possa avere la stessa app su diversi device e avere le stesse preferenze sincronizzate uno potrebbe dire perché non lo fai con iCloud perché ci sono anche delle motivi di policy. Apple dice se tu hai un'applicazione che utilizza iCloud e la vuoi vendere è un casino cioè nel senso perché a parte il fatto che ti dice da questo momento in poi tu non potrai chiedere lo sconto sulle revenue mi ci dovrai dare sempre il 30 per cento ma questo non è un grosso problema cioè difficilmente venderò qualche mia app però dal punto di vista della gestione delle cose è sempre un po un po faticoso e siccome mi ero sviluppato tutto questo questa infrastruttura mia che mi funziona abbastanza bene per adesso utilizzo quella non c'è ancora fatto niente di critico per cui va bene così fa parte di tanti side project che ogni tanto di raffi arrivano a un certo livello di polishing mettiamola così che diventano da MVP ogni tanto Guarda, intanto hai citato Firebase e io per dovere di amore verso Postgres e quelle ci tengo a ricordare che esiste anche Supabase che sono tanti cuori e viene spacciato, in realtà non lo è, ma viene spacciato come un sostituto di Firebase in realtà per alcune cose molto interessanti. un episodio mi raccomando se non l'avete ancora ascoltato ascoltatelo sentito sentito e fa più o meno quello che insomma firebase fa anche con la questione no del del messaggino real time quando una tabella una certa tabella si aggiorna un certo record si aggiorna quindi è interessante mi chiedo proprio perché non sei la prima persona che dice che il sistema cloud dati, il database cloud di Apple non funziona benissimo rispetto ad altre soluzioni più... altre soluzioni nel mercato devo dire c'è anche qualche soluzione di AWS. Mi chiedo secondo te perché Apple ha ancora questa specie di limite nei confronti di alcuni servizi cloud? Io ricordo che avevano investito tantissimo nello sviluppo dei servizi. Tu senti intanto questo limite per quanto riguarda i servizi cloud? Oppure un po' si sta appianando il gap? Si sta appianando sicuramente, cioè rispetto a qualche anno fa adesso le cose, stavo dicendo che adesso i problemi sono di performance non di affidabilità, le cose prima o poi si sincronizzano, prima o poi potrebbe essere un minuto. Non so se è stato Marco Arment che dice che le aziende che sono molto forti, ramo client, dalla parte client sul lato server sono un po più deboli google bisogna essere sinceri sul lato server è imbattibile ma io ogni tanto quando vedevo i tempi di risposta di firebase di aggiornamento e dice mamma mia ma come possi è immediato cioè è più veloce di quanti del mio pensiero tanto questo aggiornamento e non ho idea di che cavolo di sistema abbiano riscritto per fare una cosa così veloce. Però per adesso è una questione essenzialmente di velocità. Io ho scritto un'applicazione che utilizzo io con i miei colleghi quando facciamo podcast musicali insieme in modo che la stessa canzone venga riprodotta da tutti i computer distribuita. Uno fa play, c'è proprio una sorta di messaggino play che viene distribuito a tutti i partecipanti contemporaneamente e a ognuno di loro gli parte la canzone riprodotta in locale. così non occupa banda e non rompe le scatole su skype che utilizziamo per la conferenza e questa roba qua nel senso non avrei potuto farla in altro modo se non così poi personalmente se evito di usare firebase sono contento perché apple ha questa se usate google a questa simpatica abitudine di dire sapete che c'è ho cambiato le api mo so cazzi vostri ciao e se ne va via sbattendo la porta e tu sei lì che dice a sì cacchio adesso per far funzionare tutto hanno un approccio molto molto molto agile diciamola così. Apple invece prima di deprecare qualcosa proprio ti fa passare due o tre anni di grazia e dopo ti dice vabbè è un altro anno. Infatti per quanto ricorda l'Eli? Scusami dicevo l'ultima cosa non conosco tutte le altre. Mi sono studiato MongoDB perché realma il database locale è molto ben integrato funziona molto bene e soprattutto la sintassi è bellissima rispetto a quella di cordetta che soffre molto del fatto di essere un oggetto che ha 20 anni e ogni anno dicono adesso quest'anno migliorano la sintassi però a volte è molto molto confusa molto è molto vecchio stile molto c per dirvi e il c con tutto rispetto che uno può avere per il c nel senso una roba un po polverosa per certi versi su base non l'ho ascoltato con piacere la tua cosa ma non mi sono interessato sul fatto che possa avere delle api gestibile e fattibile in maniera comoda però mi ha fatto venire il dubbio e la curiosità. Le api di Swift non sono ancora fatte benissimo, le SDK per essere precisi, di Swift non è ancora fatto benissimo però c'è margine di miglioramento. Volevo chiederti invece, ritornando alla questione di Apple e del giardino cintato. Io ho visto... tu ti muovi su due direzioni le applicazioni desktop e le applicazioni tool mobile. Per quanto riguarda le applicazioni desktop tu le commercializzi dal tuo sito. Per quanto riguarda lo store che invece è la casa delle applicazioni mobile anche perché non potresti fare altrimenti, come percepisci questa cosa del 30% di fee ad Apple per le applicazioni che passano allo store senza avere alternative come percepisci la causa fortnite e similaria da sviluppatore da indie sviluppatore da dev in indie come vivi questa cosa? allora questa roba qua di Epic Mega Games è la guerra dei ricchi che cercano di far combattere noi poveri. Allora io personalmente non ho mai avuto problemi con il 30 per cento che poi sono diventati 15 perché se per un anno non guadagni un milione di euro puoi dire milioni di dollari scusate mi abbassate loro ti dicono va bene vai tranquillo poi te lo rialzano nel caso in cui tu vendessi un'app con dentro i cloud eccetera eccetera fa delle cazzate però nel mio caso non credo di raggiungere un milione di dollari neanche mettendo insieme ai 10 delle mie vite. Per me il 15% anche il 30% non sono un problema, davvero. Se penso allo sbatti che mi faccio io per gestire lo store, dare il 30% ad Apple sarebbe veramente la fine del mondo. Su Mac non posso farlo perché le mie app sono fortemente non sandboxed. Adesso Apple è un pochettino più permissiva, però quando iniziato no. A questo punto mi ero scritto tutto questo sistema di gestione di uno storio interno e anche della protezione dei dati perché quando mi hanno craccato la mia prima app, la mia prima volta, nel senso ho perso il mercato cinese in un colpo. Il mio mercato cinese era il mio primo mercato, me l'hanno craccata, era sul torrent e da quel giorno la Cina non la conto più. Il Makeup Store per dirti è la cosa più aperta del mondo, nel senso se tu pubblica app sul mycapstore, dopo 25 minuti lo trovi sul torrent regolare e questo potrebbe essere un po' problematico per certi versi. Il giardino fiorito di apple, la cosa che dà fastidio molto è l'approccio molto "stai sbagliando e ti devo correggere" cioè nel senso l'approccio è "hai sbagliato questo, questo, quest'altro" e a volte non ci sono delle grosse spiegazioni. Si vede che in parte il processo è automatizzato, in parte c'è qualcuno che in qualche modo deve valutare la cosa e il suo dictat è sempre "se sei in dubbio cancellagliela, non accettare l'applicazione" e come giustificazione minima, a volte le giustificazioni a volte hanno un senso, a volte dici "sì vabbè ma sono un po' esagerate" però se tu sai come funziona questa cosa sai come affrontarla e capisci tutto l'insieme. Personalmente ho due app nell'app store di ios, che hanno avuto sì diciamo che forse mi ripago l'abbonamento annuale alla membership dei developer dei sviluppatori di apple non è assolutamente il mio mercato ho fatto queste due app per me e poi vabbè vediamo se può essere interessante a qualcun altro ma non c'ho mai fatto nessun tipo di marketing il grosso problema dell'app store secondo me è il fatto che è presidiato da una vagonata di applicazioni scam e da un sacco di advertising fatto apposta per questo tipo di applicazioni per cui se uno ha in mente un'idea anche che potrebbe essere originale ma non dico io anche altre persone cioè per trovarla fai arrivi veramente a scorrere tanto in questo il sistema di ricerca di google e grazie a gelo cioè nel senso se non lo sanno fare loro è molto più più bello più performante più e più aderente alla realtà poi per me lo sviluppo di applicazioni mobile non è un business pensa che ho letto un articolo due anni fa prima della pandemia che diceva che il costo di acquisizione di un cliente è intorno ai 15 dollari. Se tu vuoi pagare con le advertising, con le cose, il costo di acquisizione della persona è 15 dollari per cui si ripaga in un anno e mezzo con un abbonamento a un euro al mese. Per cui chi se lo può permettere sono quelli che fanno i grandi giochi, quelli che hanno acquisti in app eccetera eccetera eccetera e tutti gli altri sono province del grande impero il 90 per cento delle app su mecca sull'app store fa meno di 100 dollari all'anno capisci che non è un mercato per nessuno cioè nel senso 100 dollari magari sono tanti in alcuni paesi del mondo ma neanche lì più di tanto la maggior parte tutti quelli che fanno programmazione sviluppo di applicazioni ios quasi tutti lo fanno a meno quello che vedo nel mio paese in italia è che diventano bravi e a questo punto vengono assunti da altri per fare applicazioni che poi sono applicazioni che non hanno uno sbocco commerciale quelle potrebbero essere applicazioni vetrina o applicazioni corporate business to business che a questo punto sono pagate dal business e non dalla dell'applicazione stessa. Chiaro chiaro chiaro e questa cosa secondo me alla lunga andrà a penalizzare lo store e metterà fuoco, metterà benzina nella causa appunto progressive web app perché da una parte i browser stanno sempre integrando meglio il sistema operativo mi era sembrato di vedere qualche cenno di apertura anche di Apple che ha le sue policy, i suoi modi d'agire però comunque molti sviluppatori che prima avrebbero fatto un'app adesso se si può fare l'app la stanno trasformando in servizio web e devo dire che se prima avevamo bisogno di un'app che girasse vicino al sistema operativo Alex pensiamo alle tue app che fanno analisi audio mettiamo di dover fare un'app che fa analisi audio ok su IOS. Se prima dovevamo farle vicino al sistema operativo oggi con WebAssembly in realtà un po' quel gradino lo stiamo lo stiamo saltando no? Non so se Safari su IOS supporti WebAssembly. a naso ti direi di no però non ho indagato allora ti dirò se io fossi una una casa di produzione di moda che fa moda e faccio pubblicità ai miei prodotti su instagram a parte il fatto che tendenzialmente adesso cercano di veicolare su whatsapp professional e commercial che ha un sacco di api molto interessanti e manderei all'app per un motivo anche poi magari l'app te la scrivi in un rappando una pagina web però più che utilizzare il safari il safari della situazione del browser nel web utilizzare un app perché è molto più facile tracciare la gente su un'app dici puoi dire che fai qualsiasi cosa e tracci e ti tiene traccia di un sacco di informazioni la gente adesso sul browser tendenzialmente dice questo sito blocca tutti i cookie di terza parte blocca di qui blocca di là invece su fare analisi su su un'app molto più immediato già il fatto che non deve apparire quel bannerino della cookie policy aiuta tantissimo questo è il motivo se io fossi la casa di moda del momento per fare questa roba qui però ovviamente la casa di moda del momento ha le risorse per farlo poi la web app ci avevo mai pensato a questa cosa del tracking anche perché se vuoi sapere se vuoi vedere se ti stanno tracciando in app insomma devi magari sniffare il trafico dati o... e dunque di conseguenza non lo fa nessuno, non lo fai... forse arriveranno le cookie bar anche lì forse o un pseudobbiamente... sarà di Sadio... no perché questo fatto del tracciamento dell'app effettivamente non ci avevo mai pensato nemmeno io. In realtà con questo nuovo vestito io tutelo gli utenti perché gli utenti sono il mio amore. In questo nuovo vestito di Apple da qualche anno a questa parte. Insomma dalla lettura che Alex ci sta dando in questo momento potrebbe anche più che essere giustificato no? guarda, Apple devo dire la verità tra l'altro quando tu crei un'app nuova ti fanno compilare una vagonata di form che ti dicono cosa chiedi, cosa non chiedi, cosa fai, cosa non fai. Già me lo ricordo. Esatto ma adesso ancora di più ed effettivamente poi ci sono alcune librerie io in un'app che ho fatto ho utilizzato la la libreria di analisi di google, l'analytics per le app. Mi ha fatto dimenticare l'app grande il triplo, enorme, nel senso che tiri dentro la bibbia scansionata da quello di Gutenberg, pertanto è grosso questo framework. Poi me ne sono anche abbastanza dimenticato di sta cosa qua, sinceramente io nelle mie app ho un tracciamento che mi dice "questa app è stata lanciata appunto che mi fa comodo per sapere quanti lanciano un'applicazione se per caso una mia campagna di promozione comporta tante installazioni allora ho una sorta di feedback però al massimo che veramente a me di quello che fanno gli utenti con le mie app me ne frega, me ne merito cavolo. Sul fatto di gestire la privacy devo essere sincero che fino adesso adesso l'hickvary proprio non ce ne sono stati nel senso di cose è un sistema chiusissimo faticosamente chiuso però per adesso l'utente ancora leggermente passami il termine tutelato tra virgolette poi guardavo proprio adesso il supporto di web assembly e vedo che è supportato da iOS 11 quindi in realtà WebAssembly è supportato per cui Il problema di fare una roba con l'analisi di grandi quantità di dati è data dal fatto che a meno dell'ios nuovo quello che esce a ottobre e a meno che giri su un ipad con m1 IOS per suonatura dichiarata non ha la non ha il memory swap per cui tu in qualsiasi istante puoi essere cacciato pedate dal sedere dal sistema operativo perché stai usando troppa memoria alcune app che mi sono scritto io per fare questo tipo di roba e non sono sono tool interni cioè roba che ho scritto io prevedono la paginazione nel senso io non posso prendere un intero file audio e tirarmelo dentro. audio con i telefoni nuovi sì ma allora quando lavoravo con iphone 5 iphone 6 la memoria veramente era poca roba per cui diciamo che tiravo dentro 10 megabyte l'elaboravo poi ne tiravo dentro altri 10 megabyte e voglio vederti a tu fare una roba del genere in safari in web assembly cioè con questo tipo di roba cioè il problema di lavorare con le in video con le immagini è che se in certo con l'audio che se a un certo punto ti abbassi di quel livello e non fai fare le cose al sistema operativo ma te le fai tu i dati ti esplodono ma ti esplodono tantissimo per dirti un file di un'ora di una in audio in mono occupa 360 megabyte se in formato 16 bit per sample, che diventano il doppio se lavori in float, che diventano ancora il doppio se lavori in stereo, che diventano ancora il doppio se lavori con la fast Fourier Transform perché ogni componente è un numero immaginario, cioè un numero complesso per cui è una parte reale e una parte immaginaria, o per dire hai la fase e l'ampiezza, di conseguenza sono due, cioè comunque diventano tanti megabyte, diversi gigabyte a volte il sistema operativo ti dice ma sai che c'è? No basta e ti butta via e non hai tempo di anche di 5 secondi per chiudere qualcosa quando il sistema operativo ti butta via per la memoria però e poi comunque la tua applicazione viene schedata come un'applicazione molto energy consuming cioè si abbassa anche il tuo rating è tutto un insieme di cose che sì è possibile farlo su questi device ma è molto è molto faticoso su mac invece tu hai un computer senti dammi 10 gigabyte e arrangiati e lui con lo swap ti dà quello che vuoi senza senza grossi problemi poi nell'ultimo l'ultima applicazione che sto lavorando questo lavorando ha un problema di memory leak per cui per un filmato di 4 minuti occupa 100 gigabyte di memoria virtuale e infatti non è ancora uscita in commercio per questo motivo siamo io è il mio beta tester che che mi dice sei cresciata un'altra volta io, porca di qui porca di là, che cosa sto facendo di sbagliato" - Tu lavori con grandi moli didatti da quel punto di vista, lavorando in locale non hai i problemi di rete, ma comunque hai problemi di memoria locale che non spariscono. Voglio per un attimo, visto che il tempo vola io rimarrei ore a chiacchierare con te, a parte che mi fa strano sentire la tua voce rispetto a... e poterci interagire no? Rispetto ad ascoltarti via podcast scusa la stessa cosa vale per me perché è emozionante tutto l'insieme di cose però volevo chiederti un tempo tu raccontasti come avevi fatto l'analisi per individuare i momenti di silenzio o di non parlato in una traccia audio. Ci vorresti raccontare come avevi fatto e come hai fatto? Beh è molto semplice io mi sono inventato questo concetto dei cluster perché io quando quando editavo i podcast, uno dei primi podcast che ho fatto tanti anni fa con il mio amico Justin Rosati che era Justin Tech che poi era diventato una cosa più più più relegata al mondo Apple, io mi occupavo di far l'editing cioè lui mi mandava la traccia audio registrata da lui e la mia e essenzialmente mi mettevo ad abbassare il volume tutte le volte che c'era qualcuno che non parlava. Io ho sempre montato a suo tempo i podcast con Final Cut, pensa te, e andavo proprio a occhio, guardavo quando non c'era nessuno che parlava, abbassavo il volume proprio a mano e allora a questo punto mi sono detto "ma sto lavoro qui che è ripetitivo è una rottura di palle, lo fai sempre così, non puoi farlo fare una macchina?" ho detto "sì assolutamente, sono un programmatore posso farlo" e lì è nata l'idea di PodCleaner, l'idea è quella di trovare i cluster cioè nel senso come faccio a capire se uno sta parlando o non sta parlando è un po come quando guardi la forma audio su un programma di montaggio che vedi una versione molto semplificata perché ogni secondo sarebbero 44 mila valori però tu vedi 50 pixel allora l'idea era quella di fare una sorta di raggruppamento e l'idea è quella di prendere il segnale audio trasformarlo in potenza perché così non è valori positivi negativi e poi fare un raccruppamento nel senso per questo per cui un vettore di 44.000 sample al secondo per un'ora per dirti viene ridotto qualcosa del tipo 100 sample al secondo anche 10 sample al secondo l'ordine grandezza è questo e a un certo punto diciamo che si trova una sorta di soglia che uno può impostare a manualmente a livello di decibel oppure andando con un algoritmo che non mi ricordo neanche come inventato insomma ci ho preso un mese per fare sta roba qui cercando essenzialmente il punto in cui sopra questa soglia è rumore sotto questa soglia non è rumore praticamente crea un altro vettore di acceso spento acceso spento acceso spento e a certo punto vado a fare una sorta di filtraggio se sta acceso per 10 decimi di secondo consecutivi poi spento per un per un decimo di secondo poi acceso per altri 10 diciamo che faccio il filtro e quella roba lì lo metto dentro e diventa un treno di sample di 11 21 decimi di secondo stessa cosa di casi per quando si accende un attimo perché magari una fatto un click o cose del genere così facendo una versione sempre più semplificata del file audio di acceso spento e a questo punto posso dire di fare una sorta di filtraggio invece di usare una un noise gate che praticamente prende il file quando c'è un rumore si accende quando non c'è rumore si spegne che è una sorta come se fosse una sorta di diodo invece di essere un diodo elettronico è una sorta di oggetto che si apre e si chiude, è proprio il gate, poi uno può dire rimani acceso, se ti sei aperto rimani aperto per un attimo e dopo abbassati lentamente. Io ho fatto un lavoro diverso, nel senso vado a prendere tutti questi cluster, questi gruppi di parlato, diciamo così, e vado ad abbassare il volume e alzare il volume ma prima che inizino e dopo che siano finiti. In questo modo non c'è l'effetto di colpo se uno sta zitto e inizia a parlare. Sì uno può metterci un ritardo di 20 millisecondi però così facendo diciamo che il fare fare qualcosa di analizzare tutto il file una volta sola, non intanto che viene inserito, diciamo, che arriva, consentire di avere un flusso molto più morbido di acceso e di spento. Su questa filosofia dei cluster ho costruito diverse app, tra cui PodCleaner, che utilizza i cluster appunto per andare a trovare il momento di minima sovrapposizione tra diverse tracce audio. Noi stasera stiamo registrando in tre, io, te e Luca, e ognuno di noi avrà dei momenti di cluster cioè dove parla e momenti dove sta zitto la mia applicazione pod cleaner va a prendere con un algoritmo euristico trova il momento di minore sovrapposizione e dice che a questo punto le tracce sono sincronizzate su questa roba della sincronizzazione ho fatto un lavoro veramente figo perché l'ho fatto un lavoro multi traded che è euristico nel senso l'idea è che prendi un qualsiasi punto di sovrapposizione mettiamo che sono solo due tracce la mia la tua e il mio algoritmo sceglie a caso un punto cioè diciamo che la mia traccia è shiftata di 1000 secondi per dire a caso e a questo punto va a trovare tutta la sovrapposizione vede quanto ce n'è e a questo punto va avanti a fare 1100 secondi e a 999 e vede quale dei due è il risultato migliore se per esempio 999 da un risultato migliore cioè con meno sovrapposizione allora ricomincia 998 999 e 1000 eccetera eccetera finché non arriva a un punto in cui si trova una sorta di minimo locale e a quel punto invece di andare avanti dietro di un secondo comincia ad andare avanti dietro di prima di mezzo secondo poi di un venticinquesimo di seconda eccetera eccetera metà fino a quel fino una certa precisione tanto sotto il decimo di secondo non cambia niente tra in podcast e a questo punto dice che al tipo a 900 secondi di differenza c'è questa sovrapposizione, c'è questo valore, ma non solo, essendo una cosa ricorsiva torna indietro di tutti i livelli e dice se tu parti da 1000 comunque andrai a finire a 900, se tu parti a 999 andrai comunque a finire lì, cioè diciamo che la strada è già segnata, per cui se a un certo punto un altro thread o dopo si ritorna a fare un'altra cosa casuale partendo da 950 automaticamente già è già trovata la soluzione così facendo analizzando anche solo il 5% anche una percentuale anche minore di casi possibili si arriva praticamente sempre all'ottimo e questa cosa adesso l'abbiamo fatto in due dimensioni ma il mio algoritmo funziona con n dimensioni mi ricordo che per inventarmi questo algoritmo ricorsivo che lavorava in n dimensioni non mi ricordo come ho fatto però funzionava abbastanza bene ed è anche piuttosto veloce devo essere sincero. Vedremo come si comporta dopo la nostra registrazione. Esatto, in questo episodio. Volevo chiederti un'altra cosa, un altro dei tool che hai fatto è un tool per semplificare il montaggio video su una traccia musicale, che in qualche modo analizza la ritmica o i bpm. Io adesso non so come faccia nel dettaglio però ti dà già praticamente dei placeholder su final cut per poi andare a mettere le tue clippine. A livello di sviluppo hai utilizzato lo stesso approccio o qualcosa è cambiato? Allora lì posto che l'ultima versione di questa applicazione che è bitmark pro è uscita il 5 maggio di quest'anno mi stanno abbastanza delle grosse soddisfazioni l'ho usata già due volte io personalmente per lavori commerciali la parte di analisi audio me la sono riscritta da zero questa la terza incarnazione di questa applicazione le prime due volte avevo una dipendenza di un algoritmo sviluppato da un tizio pubblico su internet che però non non era soddisfacente cioè se la canzone perché dato che l'idea che l'approccio che la canzone potesse cambiare velocità l'algoritmo si adattava e questa cosa generava un po' di perdita di beat. Allora mi sono studiato tutta l'accademia su questa roba qua. La filosofia è di idealizzare il beat, cioè nel senso un momento di battito, cioè un momento di disruption nella musica. Nel senso se tu fai una canzone che fa "tunz, tunz, tunz, tunz", cioè il momento di "tu" è proprio un momento di disruption, perché prima c'è il silenzio e dopo c'è questa sorta di battito. La filosofia è quella di andare a beccarsi appunto le differenze. Nel mio caso io faccio una trasformata nel domino delle frequenze, con la trasformata di Fourier e faccio una differenza tra tutte le frequenze, non soltanto in ampiezza. In questo modo riesco anche a dare dei pace diversi alle frequenze, perché magari delle frequenze troppo alte non hanno nessun senso, troppo basse hanno altri sensi. Ma nel mio algoritmo è un po' più complicato perché a un certo punto facendo questa cosa nell'ordine di grandezza di un centesimo di secondo perché con la trasformata di Furiè hai questi ordini di grandezza ci sono alcuni alcune canzoni alcuni la maggior parte le canzoni il cui battito non lo senti proprio nel momento del beat ma hanno una sorta di riverbero interno che viene fuori dopo 2, 3, 4 centesimi di secondo dopo per cui nel mio algoritmo ci sono tanti algoritmi messi insieme che cercano di capire che cosa sta succedendo alla musica in modo tale da da capire cosa succedeva prima cosa succede dopo in modo tale da crearsi una sorta di andamento del della variabilità della canzone cerco di semplificartela molto perché è molto complicata anche perché una canzone magari prettamente elettronica con una batteria elettronica non ha grossi problemi di questo tipo se appena appena c'è un essere umano che suona a volte ci può essere un fuoritempo di un centesimo di secondo che però dato che il computer non riesce a disfermare, se non glielo spieghi tu, non riesci a capirlo molto bene. Poi noi esseri umani siamo molto bravi, perché se io vi dico "tunz, tunz, tunz, tunz, tunz, tunz", tu ricrei il tunz che manca, perché ti viene naturale. Un computer fa molta più fatica. Per cui l'idea è che una volta che trovi questo treno di tunz, e ognuno di tunz assegna un valore di energia, la mia applicazione cerca di trovare anche qual è il pattern principale. C'è una canzone che fa "Tun" "Tatun" "Tatatatatun" "Tatun" "Tatatatatun" C'è un "Tun" un treno principale, poi ci sono tutti questi battiti secondari che vanno in levare oppure nei sedicesimi che possono trarre in inganno per cui l'idea è quella di trovare tutti i battiti che sanno l'incerca in un certo intervallo di tempo in modo tale, uno può scegliere, però ho scelto da 80 a 160 bpm e quando c'è un battito che è distante da un altro battito quella differenza lì ovviamente approssimata perché dato che lavoriamo nella trasformata di furia abbiamo dei chunk e non abbiamo dei sample per cui non lavoriamo con dei numeri reali ma lavoriamo proprio con dei numeri interi per cui ci sono delle approssimazioni, un sacco di approssimazioni cerco di trovare qual è il treno principale, quello che ha più energia e a questo punto sulla base, facendo questa prova con tutti i bpm trovo qual è il bpm teoricamente giusto della canzone e a questo punto trovo qual è più o meno il bit, il treno principale. Questa cosa qui funziona la metà delle volte però mi sono a un certo punto mi sono detto ma sai che c'è per fare montaggio video non è necessario fare questo tipo di analisi, chi se ne frega io metto i marker più importanti in modo tale che poi riesco a montare le clip in modo che aderiscano ai battiti più importanti della musica non a quelli che sono dello sheet di music cioè non è che vado a 100 vpm e devo mettere una clip ogni 120 volte ogni al secondo ogni mezzo secondo e così facendo... non sei mica carl cox come disse cox... ti giuro così facendo i montaggi sono anche più belli e l'ultimo video l'ho fatto una cosa e ho praticamente mandato al cliente l'output della mia applicazione senza neanche praticamente lavorarci più di tanto ovviamente poi dopo ci ha lavorato però è stato un ottimo kickstart e adesso che una volta che mi ero fatto tutto questo elenco di bit mi son detto andiamo a vedere come fatto dal punto di vista della trasformata di furie l'intorno di uno di questi bit l'intorno è circa 0,7 secondi ovviamente parametrizzabile dall'utente però visto che l'ordine di grandezza è quello e vado a confrontare ogni singolo bit con ogni singolo altro per cui un bellissimo on al quadrato infatti il limito a 500 marker non a a tutti quelli trovati, ai 500 più forti e trovo lì il grado di similitudine per cui magari se a un certo punto una canzone ha un beat che assomiglia molto a un beat a 2 minuti, uno può dire "sai che c'è? Da 1 minuto a 2 minuti posso tagliare via e fare una canzone più corta" e sulla base di questo uno può scegliere la durata della canzone che vuole e l'applicazione ti trova non il più sensato ma i 20 più sensati cioè con questi parametri in modo tale che tu te lo riascolti e decidi tu come montatore qual è il taglio che ti piace di più. Ok allora lo dico davanti a tutti adesso faccio uso del podcast per il podcast. Ti prego Alex, fai una jingle machine che utilizza sta roba per far finire le musichette bene. Allora, ci ho pensato, ci ho pensato seriamente. Te l'ho già chiesto in realtà. Il primo a chiedermelo sono io. Tanti utenti, tanti, nel senso quando mi mandano i feedback, dico "ok, si può accorciare la musica ma si può anche allungare cioè nel senso fare questa cosa qui ci sto lavorando - Ti voglio bene, non sai perché te lo dico perché in realtà avendo questo tipo di jingle machine qua per il podcast rischieremo di fare one take live e mettere in produzione direttamente il registrato perché in realtà sembra così ma tutti la produzione video la produzione audio presuppone un lavoro di post produzione allucinante un poco i tuoi tool ho semplificato la pipeline però rimane sempre comunque un sacco di passaggi no? e mi serve questa applicazione Allora farlo in tempo reale è un po' complicato perché... Il problema è anche se scegliersi delle musiche adatte, nel senso tu... se tu vai in siti dove puoi acquistare royalty free music, a volte ci sono dei kit, kit che ti dicono intro, outro, eccetera eccetera. Ho fatto un lavoro per Unicredit banca due anni fa e loro avevano una cartella di 50 file che ti dicono 3 inizi diversi, 18 svolgimenti diversi e 4 fini diversi con diversi accordi che erano pensati per essere modulari e così lo stesso dicasi a musica di produzione che puoi acquistare, di solito i kit non hanno 40 file, ne hanno 6 o 7 però non è così come dirlo. Io ho l'approccio... tu sai che ho scritto un programma di montaggio podcast che è in commerciale e lo uso io per primo che ha proprio questa filosofia. Devo essere sincero sul podcasting ma anche sulla musica. Leggendo un trattato di musica... aspetta, ce l'ho qui il libro... state lì, ce l'ho proprio dietro di me sulla schiena. Ok, naturalmente quando uno dice queste cose non le trovo. Va bene, insomma, diciamo che era un libro che parlava del montaggio audio, di come se uno dovrebbe, un produttore di audio, di solito i produttori di video sono anche produttori di audio, più che far che la musica finisca è bene costruirsi una musica che magari si abbassa leggermente in modo che la musica successiva entra ed entri in modo disruptive. Si, ovvio che se uno se la costruisce per bene funziona anche bene. in tempo reale di solito si fa il fatto che ne entra una che che che entri in maniera piuttosto piuttosto invasiva in modo tale che da nascondere quella precedente ma è anche quello che si fa in montaggio audio per il video essenzialmente quando uno parla la musica inizia ad abbassarsi leggermente dopo perché è proprio la prima sillaba di del parlato di chiunque non solo degli speaker è molto forte per cui riesce a essere disruptive per la musica e va a nascondere il fatto che la musica si abbassa velocemente dove velocemente in tre decimi di secondo per dirti e lo stesso di così per rialzarsi userei questo più questo questo trucco qui che l'idea di costruire dei jingle perché in tempo reale la vedo abbastanza dura invece in post produzione dice ok mi serve che questa musica qui duri sette minuti e 14 secondi allora si in quel caso si può anche si può anche qual era qual era la cosa che pensavo adesso Qualche volta mi è capitato che i membri della nostra community ci abbiano chiesto come funziona dietro le quinte, quindi adesso lo dico giusto per curiosità. La vera esigenza, sai, è quella che quando tu fai dell'audio, del podcasting così live, io vengo dal mondo delle radio, quindi dove il live era fondamentale, hai bisogno di questi audio in loop con intro e outro. Alcuni programmi di regia radiofonica hanno queste jingle machine dove tu hai attiva la musichetta e spegne la musichetta quando tu clicchi spegne la musichetta l'audio arriva fino alla fine del loop e poi ci attacca all'outro. Adesso io stavo pensando di farmi una cosa del genere via browser, quindi prepararmi a priori i tre pezzetti in modo che quando finiscono il Paese dei Balocchi c'è la sigletta, poi c'è tenere una musica in sottofondo, quando tutti e tre finiamo il Paese dei Balocchi io calco il pulsante finisce il loop, l'ultima iterazione del loop e parte l'outro ecco questo avevo in mente. Ci sono delle jingle machine ma non lo fanno quindi cercavo qualcosa e col tuo algoritmo tutto verrebbe più semplice perché in realtà trovandoti i momenti di giunzione tu potresti immagino non lo so di me se ti sto dicendo una una coglioneria ma potresti trovare i momenti in cui c'è un certo cambio no per cui già identificare questi momenti in blocchi potrebbe essere un punto molto più facile per per gestire in in preproduzione questi blocchi audio. Ecco questo pensavo. Sì, l'idea mi piace, però ovviamente uno dovrebbe pensare a un audio fatto abbastanza apposta perché se uno tira dentro una musica di 5 minuti che inizia piano, poi va su, va su, cioè nel senso è difficile poi trovare un momento di taglio che dia una sorta di continuità. Ovvio che se uno poi utilizza un loop, cioè una cosa che non dico che sia loopabile, che sia abbastanza ritmata dall'inizio alla fine, che sia molto simile, poi è molto facile creare questi questi tagli in maniera molto molto simile. Basterebbe mettere dei marker no alla fine anche senza tirare in balla il tuo algoritmo no? è vero però sai che una cosa che ho imparato ovviamente non sarà il tuo caso però la maggior parte della gente non capisce un cazzo di queste cose qui per cui metterebbe di marker veramente a caso e poi darebbe la colpa a me credimi ce ne ho ogni tanto il supporto clienti mi porta dire va bene ok questi sono quelli che scrivono quelli che non scrivono mi fanno più paura per cui si c'è bisogno che la macchina asserba al montatore a te ma che tu asserva la macchina nel senso che tu tiri dentro qualcosa non gli tiri dentro il quinto momento del quarto movimento della l'ultimo movimento della nonna sinfonia di beethoven cioè se no la mandi in palla una roba del genere c'è degli inventiti dentro qualcosa ma anche per dirti shallow di lady gaga che inizi in un modo e si evolve e diventa un'altra cosa è difficile trovare un loop in mezzo - si chiaro, devi avere un minimo di sensibilità - esatto esatto se prendi un pezzo di giti d'agostino funziona alla perfezione per dirti perché tutto così Già se prendi secondo che pezzo degli heli o metti, probabilmente ti viene più difficile. Spalmer lo fa e il fantasma formaggino no per dire. Abbiamo parlato di musica con Alex ed è bellissimo scoprire anche quest'altro lato, un po' diverso dal nostro classico topic, lato sviluppatore, però che evidenzia una particolarità che fondamentalmente noi sviluppatori dobbiamo essere consapevoli di una cosa che si scriviamo codice ma scriviamo codice per risolvere problemi e per risolvere problemi dobbiamo in qualche modo diventare non dico master però conoscere profondamente il dominio nel quale lavoriamo e spesso lo studio di questo dominio catalizza più sforzo dello studio della tecnologia stessa ed è una delle cose che un po' ravvivano il nostro il nostro lavoro no che lo rendono dinamico cioè con Alex oggi abbiamo parlato di sviluppo software ma ci ha parlato di trasformata di furie io non la sentivo da elettronica non so che cosa, no da teoria dei segnali forse all'università in realtà poi scopri che a parte il fatto che queste cose se le sono inventati secoli addietro e ti dici minchia tutto il calcolo numerico che ho studiato all'università c'era roba di gente che lo faceva a penna e pensando che poi un giorno prima o poi qualcuno l'avrebbe fatto in maniera un po più discreta e invece adesso lavoriamo con le curve di Bézier perché possiamo farlo perché c'è un computer che ce le disegna, disegnarle a mano sarebbe impossibile. Sì effettivamente poi la realtà che più dipende anche sempre dal livello a cui puoi stare sai se ti dici voglio avere l'audio voglio equalizzarmelo se all'incirca un po capisci come funziona come funziona non come funzionano quali quali sono le frequenze che ti interessano non è necessario che tu vada a fare tutti questi smaronamenti io l'ho fatto perché ho dovuto abbassarmi di un livello un po come ogni volta devi scavare un pochettino la cipolla oppure i gironi danteschi cioè nel senso devo andare un po più vicino al metallo perché il livello qui suono è troppo ad alto livello non mi permette di lavorarci abbastanza. Apple in questo devo dire nelle sue app fa un lavoro che sembra molto quello che fa nel software nel senso si ci penso io tranquillo non devi non devi preoccuparti no ma io voglio preoccuparmi fammi capire che cosa c'è sotto e a questo punto quando alzi il coperchio del vaso di Pandora trovi l'infinito e abbiamo parlato solo di audio una idea di cosa ci sia per le immagini, cioè quello su cui sto lavorando in questi giorni. LM: quello lo tratteremo in un prossimo episodio. LM: una domanda veloce per chiedere. FB: ce l'avevo in canna, prima mi diceva Alex guarda non esistono domande stupide, ma ti stupirò anche in questo. A proposito dell'immagine si fa tanto uso del del machine learning o volgarmente detta intelligenza artificiale. Nelle elaborazioni che tu fai del suono tu utilizzi algoritmi tuoi insomma tradizionali ma c'è spazio per deep learning per risolvere i problemi che gli algoritmi già lo risolvono? Hai pensato, hai fatto qualche prova? o poi possibile, io non ho nemmeno idea. Per il video sì, per l'immagine tantissimo. Io ho scritto un'applicazione che fa uso solo di intelligenza artificiale per fare il cropping delle immagini. Tu fai una foto in orizzontale, la vuoi fare in verticale e questa applicazione ti ritaglia le cose in modo che stiano bene a posto, utilizzando diversi valutatori di intelligenza artificiale che trovano le aree più importanti dell'immagine. vorrei sottolineare il fatto che la grande figata di Apple è che tutta la parte di Machine Learning è on device e non online per cui non hai bisogno di essere collegato non hai bisogno di pagare un sacco di soldi a Google per TensorFlow che poi bisogna anche imparare ad usarlo. Il contro è che hai un sacco di risorse in menu utilizzabili. Per quanto concerne il suono ci sono algoritmi di classificazione e algoritmi di identificazione nel senso tu puoi passagli un suono registrato e ti dice in questo momento c'è un cane che abbaia in questo momento c'è una persona che parla oppure se sei molto figo puoi registrare la tua voce la mia voce la voce di brain repo e ti riconosci chi è che sta parlando in quel momento per dirti io avevo iniziato a pensare ad utilizzare il machine learning per le immagini sul suono che in realtà è doppio passaggio però non avevo accesso diretto a queste possibilità proprio per l'identificazione dei beat ma poi mi sono accorto che gli algoritmi che ho scritto prima di passare l'intelligenza artificiale che mi ero scritto proprio per fare il training andavano già bene così mi sono detto ma sai che c'è va bene così tutti gli algoritmi di classificazione del suono sono basati ovviamente sulle reti neurali come si chiamano non ho un attimo perché o dei momenti di crisi a convoluzione cioè in pratica vanno a cercare delle similitudini di come vanno a cercare dei pattern di riconoscimento nel suono fatti in un modo ovviamente sempre passando attraverso la trasformata di furia perché è un po' come se analizzassero sempre delle immagini non c'ho ancora visto una cosa la cosa che voglio fare ma questa è veramente in pipeline da anni è un'applicazione che sulla base di del riconoscimento del dei colpi di tosse o delle indecisioni tipo quando dici "em" eccetera eccetera oppure quando ti schiarisci la voce trovi questi punti e ti dica "senti ho trovato questi 18 punti in cui tu ti schiarivi la voce" facciamo che li taglio direttamente dal file che per me che voglio dedicare sempre meno tempo all'editing dell'audio è una cosa comoda. La stessa cosa dicasi per la sincronizzazione di file quando ci sono tre microfoni nella stessa stanza che sono collegate tra persone diverse. Ogni microfono prende bene il suono della persona che sta parlando e un po' meno bene gli altri. Se tu dici ok la persona X è questa, la persona Y è questa, in ogni traccia audio puoi capire chi sta parlando per cui trovare qual è la voce dominante e abbassare le altre. Questa è una delle prossime cose che mi piacerebbe fare. Però mi rendo conto che mi piacerebbe fare, però so che è una cosa che non avrebbe nessun tipo di sfruttamento commerciale per cui sì sarà un bel un bel side project carino per aiutarmi per quando faccio il podcast del vino, ma niente di più. Però sì, queste cose sono le cose che mi vengono in mente. Io spesso mi vengono in mente queste cose intanto che porto il cane a farla cacca. Sono i momenti topici. - Sì, infatti mi era venuto in mente anche a me quando parlavi dell'individuazione del beat della musica. Ho detto forse questa è una cosa che un machine learning può fare. e infatti mi hai confermato. Sicuramente sì, nell'ottica più che altro non tanto di analizzare il singolo pezzo di audio ma la canzone nella totalità. Cioè se tu vai ad ascoltare un pezzo di Gigi D'Agostino "tunz tunz tunz tunz" cioè non è il singolo tunz che ti fa capire che quello è un beat ma il fatto che fa parte di un treno. Capire come specificare che cos'è un treno è un po' più complicato, non mi è venuto in mente ancora niente, cioè utilizzando le strutture che posso utilizzare perché magari si andando a costruirsi delle reti onorali cazzute ma io non sono un esperto di intelligenza artificiale l'idea è quella che ho a disposizione un sistema di classificazione che a cui posso dare del training però anche lì com'è che faccio a fare il training cioè è sempre una cosa un po un po delicata ripeto adesso oggi come oggi la vera frontiera dell'intelligenza artificiale è la tirata fuori a isotop che è una società che fa plug in con il suo rx8 e poi rx9 anche se io preferisco l'algoritmo dell'8 che utilizza una rete neurale generativa che elimina il rumore praticamente andando a ricostruire il parlato sull'audio in ingresso non so che tipo di training li abbiano fatto però fa assolutamente miracoli lo stesso algoritmo è stato comprato secondo me da apple per il suo final cut e ce sono diverse, Adobe c'è la sua, però il migliore di tutti è questo qui di iZotope che io utilizzo e mi consente di fare delle registrazioni in automobile intanto che vado in ufficio e poi andare a pulire ripulire abbastanza bene l'audio. Poi magari se un giorno ti ascolti una delle mie puntate capirai di cosa sto parlando. Non ti chiedo di ascoltarmi perché prometti di rompere le palle. No, ascoltalo perché ne vale la pena. Poi tra l'altro io non ho mai capito, in realtà lo uso anche io isotopo perché me l'hai consigliato tu tra l'altro tipo alla puntata 4 qualcosa del genere ed è una cosa allucinante in realtà va capito come funziona io non ne ho minimamente idea però mi sembra quasi una roba magica. No no e al di là della magia questo è veramente la... questo è è veramente quello che io sogno per la scienza, cioè così dovrebbe essere. Beh devo dire che oggi abbiamo fatto una chiacchierata interessantissima, abbiamo ancora un momento con Alex che è il Paese dei Balocchi, il momento in cui sia i nostri ospiti che i nostri host condividono con noi un libro, un giro di ballocco, un qualunque cosa possa essere utile condividere con la nostra community. Quindi la mia domanda è Alex hai qualcosa da condividere con noi? "E conduco nel paese dei ballocchi" "Ah, il paese dei ballocchi" Allora appena tu mi hai detto tempo fa ti piacerebbe fare una chiacchierata mi sono detto "Oddio, devo trovare un balocco figo!" E non so perché mi è venuto in mente subito questa roba qua, ma dicendo "Ma no, non la metterò mai dentro perché è una cosa talmente folle", però mi è rimasto nel cuore, ho detto "Vabbè, proponiamolo". È un libro che è del 2001, pensa te, che però devo dire che a me ha cambiato la vita. È una cosa stranissima. Allora, se tu vuoi comprarlo nuovo su Amazon, costa 156 euro, però lo trovi con copertina rigida, la primissima edizione, quello che ho anch'io, a 11,44€, che è MPEG Handbook di John Watkinson che è praticamente il manuale di come funziona MPEG, che è la base su cui si basano tutti gli algoritmi di compressione video. E' una lettura molto interessante, folle, cioè c'è molte matematiche, però se saltate il tre quarti dei libri che sono matematiche, leggete solo le parti interessanti, scoprite come è fatta la compressione delle immagini e perché è fatto in questo modo e come si è riusciti a passare da occupare centinaia di megabyte per una singola fotogramma a occupare centinaia di k anche di meno al secondo con questa struttura. Il libro parla abbondantemente di MPEG 1 e MPEG 2 sia ai video che audio per cui anche MP3 e poi alcuni c'è ne di mp4 perché inizialmente mp4 si era strutturato come come era stato classificato come come standard ma non è ancora entrato in in utilizzo io vi consiglio questo libro che per me è folle e ce l'ho lì è uno dei libri che mi porterei su un'isola deserta perché mi ha dato un sacco mi ha insegnato un sacco di cose su come funziona la matematica applicata all'informatica, applicata all'elaborazione dell'audio del video. Ma mi rendo conto che è una cosa completamente assurda, per cui c'è nel senso potete anche solo guardare la copertina e sono contento così. Il mio balocco in realtà ne ho due. La prima è andate su humblebundle.com e scrivetevi alla newsletter così vi arrivano le offerte che questo straordinario sito lo fanno, l'altra volta ho pagato circa una decina di euro, 7-8 libri sulla programmazione generale, a volte sono giochi, a volte di tutto un po'. Il secondo balocco è un diario, ve lo do come consiglio, comprate un diario con fogli bianchi, completamente bianchi, una penna e scrivete i vostri pensieri, le vostre riflessioni una volta ogni due o tre giorni. Mi sento di dirlo perché ho cominciato a farlo, anzi a rifarlo perché già lo facevo da un po' di tempo ma avevo abbandonato, però da quando ripreso mi sento meglio sai che ho ripreso a farlo anch'io da qualche tempo? hai ragione, un buon consiglio vero? mi ha rispinto a fare la retrospettiva ogni paio di giorni vero? era una cosa che avevo che avevo interrotto una delle uno dei primi episodi del podcast era come uso Scrum per me stesso da solo e questa cosa usavo proprio a fare lo stand up da solo davanti alla webcam però una cosa che un po' avevo messo da parte, avevo dimenticato, è avere il quadernino la moleskin dove annotare due cose anche se non è tutti i giorni ogni ogni 2-3 giorni l'ho trovato particolarmente utile anche perché mi è capitato di annotare delle cose quando lavoravo e non so se vi è mai capitato in fase di retrospettiva non avere niente da dire avere il blocco della retrospettiva ecco io ho il vizio di annotare in rosso le cose da portare alla retrospettiva di lavoro ed è comodissimo quando poi parte la retrospettiva perché c'è sempre qualcosa da dire. Infatti forse anche come gadget aggiuntivo mi sono comprato una penna multicolore di quelle anni 80. Esatto, però adesso le stanno facendo un po' più comode, cioè prima erano enormi che impugnarle era un'impresa, adesso possono essere anche più discrete però sono lo stesso comodo. Utilizzo la stessa cosa anche io, quando devo segnarmi qualcosa da segnalare o da riportare che non mi devo dimenticare, inchiostro rosso e lo segno così è molto più facile recuperarlo nei vari appunti. LM: E tra l'altro scrivere a mano ha anche un effetto terapeutico dal mio punto di vista. Alex, tu cosa sei? Della scuola di note su Apple o scuola a carta e penna? Ho iniziato a prendere appunti digitalmente tipo... Sì, praticamente al primo anno di università. Cioè scrivevo delle cose che non capivo come riuscivo a scriverle e poi arrivata a casa me le riscrivevo digitalmente. Ho una grafia ignobile e mi vergogno tantissimo di questa cosa ma... Oh, è così. cioè per cui io quello che fate voi lo faccio nel senso in video perché ogni mattina più o meno ogni mattina o registro una puntata del podcast oppure faccio un video si chiama the morning rant che sono i miei lamenti l'anziano da boomer di mattina in cui magari mi lamento di come apple tratta gli sviluppatori ed è il mio modo di raccontarmi di capire cose però effettivamente psicologicamente avrebbe anche un senso a livello di benessere di fare una valutazione di quello che uno ha fatto di uno che ha fatto positivamente che che è sempre il mondo è pieno di gente che ti o di cose che ti dicono non stai facendo abbastanza e una di queste persone sei tu che te lo dici da solo che non stai facendo abbastanza se invece riesce a ritagliarti a meno il momento in cui ti dici hai fatto una cosa fatta fatta bene bravo credo che alla lunga anche nel meglio termine ti dia ti dia un boost per cui sì non lo farò mai scrivendo con carta e penne però magari si sarebbe carino riuscire a farlo in qualche modo grazie dall'integro e quando hai parlato della penna colorata cioè modello ratatouille sono tornato indietro agli anni di scuola elementare per cui bellissimo anch'io ho dei valochi allora il primo balocco mi è venuto in mente quando alex parlava di portare la matematica sulla programmazione io questi giorni ho dovuto fare e ahimè devo metterlo uno swiper card come tinder per lavoro in javascript e all'inizio ho fatto una roba molto molto figa che tu potevi lanciare le le card dove ti pareva poi uno dei requirements era no la card deve percorrere un arco con una rotazione di 30 gradi o meno 30 gradi agli estremi e io già la ho detto "eh? Morale della favola io devo far muovere questa card su questo arco" dopo un attimo mi sono sentito perso poi in realtà mi è ritornata alla mente un po' di funzioncine delle superiori e le ho applicate utilizzando una bellissima libreria che si chiama Framer Motion. Per chi lavora su React fare le interazioni e le animazioni con questa libreria è tanta roba perché semplifica dei livelli di complessità allucinanti quindi veramente con poche proprietà e poche funzioni riesce a fare una cosa molto figa. Quindi questo questo è il primo balocco il secondo balocco lo voglio contestualizzare talvolta siamo obbligati per lavoro a lavorare su certi VPN e su certi sistemi operativi molti di voi sanno che da qualche tempo come postazione lavorativa io sto usando Arch Linux su macchina fissa però per lavoro, forse non dovrei dirla questa cosa adesso che ci penso, ma la dico uguale, per lavoro dovrei usare un Mac ecco, non fatelo, io non lo sto facendo, però Visual Studio Code ha una funzione bellissima che si chiama Visual Studio Server e funziona davvero, funziona davvero, quindi con il vostro Visual Studio su Linux potete connettervi al vostro Mac che voi ufficialmente state sviluppando sul Mac, ma invece siete sul vostro Arch Linux con i3, col vostro tile manager che più preferite, col sistema che vi è più comodo. E devo dire che è tanta, tanta roba. Detto questo, io, Alex, io non ti ho chiesto in realtà l'esperienza Xcode, però promettimi che che che vieni a trovarci per raccontarci anche come come xcode volevo chiederti qualcosa anche di SwiftUI insomma a tua completa disposizione cioè mi sono mi sono mi sono preso benissimo da stasera con tanto cuore e allora noi noi lo ricordiamo per gli ascoltatori riromperò le balle ad Alex per venirci a ritrovare Luca prima di chiudere tu hai qualche altra domanda da fare ad Alex? No, sono innanzitutto rapito quando ha descritto il suo algoritmo, vabbè non mi potevate vedere perché abbiamo la webcam spenta per colpa tua, però vi assicuro che ero completamente rapito. Adesso le metabolizzerò e poi eventualmente quando mi verranno sicuramente delle domande e le farò nel gruppo telegramma perché esiste anche per quello giusto? Certo assolutamente il gruppo telegramma è il nostro bancone del bar quindi abbiamo anche Alex tra di noi e prima di chiudere però Alex puoi ricordare rapidamente i tuoi podcast e il tuo sito dove appunto promuovi e vendi le tue app per favore? Allora il sito è ulti.media cioè il dominio punto media che è fighissimo allora mi sono trovato questo meraviglioso tl di ulti.media e trovate tutto quello che faccio. I miei podcast li trovate su runtime radio runtime radio.it ce ne sono tanti, è una radio che ne abbiamo circa una quindicina di podcast diversi quello di cui potreste essere leggermente più interessati se non vi sono sembrato troppo psicopatico si si chiama TechnoPills, T E C H N O P I L L S, ovviamente nome SEO di merda perché sono fatto così, che esce praticamente tutti i lunedì con qualche mia idea su cosa sto facendo, cosa non sto facendo e a volte parlo ad altavoce. L'ultimo puntata che è uscita ha a che vedere con il taglio della musica su come migliorare l'algoritmo che sto realizzando e basta dire se proprio volete fare fighi sono anche su twitter sono alexg a lxge vabbè basta che ti dica devo dire che techno pills è una figata perché poi fai le in-depth analysis dei tuoi algoritmi cioè noi oggi abbiamo fatto una beer dive view su un po' quello che fai però lo dico ai nostri ascoltatore una cosa che mi piace tantissimo del podcast è che proprio scendi nel dettaglio e spacchi il beat nel tuo podcast ed è bellissimo. L'ultima applicazione è questo qua, "Dettaglio della musica" ho fatto una serie di sette puntate da un'ora in sette giorni. Il registrale è stato veramente folle e montarle è stato ancora più folle però io mi rendo conto che molta gente mi mi seguo ma non capisco cosa sto dicendo, probabilmente perché non sono capace ad esprimermi anche perché parlare di roba visuale senza mostrarla mostrare in video è veramente complicato però ci sono 420 puntate circa di roba per cui dal titolo si dovrebbe capire di cosa sto parlando potrebbe essere interessante se no ragazzi amicissimi come prima io mi rendo conto di essere di essere poco easy listening per cui sono poco stile come essere ecco mettiamola così. Tu sei sempre troppo modesto e io lo ripeto 28 gradi e mezzo all'ombra, non ci ave più da 20 giorni, e non c'è un alito di vento, cazzo è tanto caldo quanta sete, ja ja ja! Portaci da bere uno shot di birra, ma presto portaci da bere uno shot di birra, frutta con o senza schium, scuro o chiara, ma che sia una birra! Una birra please! Oh yes sir! *Musica* E' arrivato uno dei momenti più importanti del nostro episodio, del momento in cui si beve In realtà è anche il momento in cui noi ringraziamo chi ci supporta in questo esperimento, in questa esperienza chiamata "Gitbar" Questa settimana dobbiamo ringraziare Marco Giulio T che ci ha invitato una birra che adesso ci accingeremo a sorseggiare Vi ricordo rapidamente che potete contribuire al nostro podcast direttamente andando nel sito www.gitbar.it In alto a destra trovate un link con il suscritto supportaci Detto questo io sollevo il boccale all'aria pronto a brindare perché appunto in onore di Marco che ci ha invitato questa birra. Grazie Prima di salutarti... aiuto cosa sta succedendo Devo dirlo in podcast mia moglie ha attivato tutte le tapparelle e sembra... avete presente la casa black mirror che le cose si muovono muovono e se sono fuori dal tuo controllo. Mia moglie sta alzando e abbassando la tapparella per dirmi che è pronta la cena. È normale questa cosa. - Chapo - È normale E io questo pezzo non lo taglio per dirvi a tutti non siate schiavi delle vostre mogli o dei vostri mariti ribellatevi ahahahahah ahahahahah ahahahahah ahahahahah ahahahahah cazzate a parte io ehm vi ti ringrazio di nuovo Alex grazie per la puntata mi ha fatto super piacere parlare con te ehm grazie anche per perchè questo ti ho scritto il whatsapp e le preziosi consiglie che mi hai dato quando Gitbar è partito. Ringrazio. Sono io che ringrazio te Luca e tutti gli ascoltatori e veramente ringrazio Gitbar perché 90 volte su gente non capisco bene cosa dite perché parlate di roba web based però vi ascolto sempre con gli occhi aperti dicendo "mamma mia che fighissimi che sono questi" e ad essere qui non sono venuto a partecipare alla vostra mensa ma sono molto onorato di tutto questo e grazie grazie grazie non mi potete vedere ma ho le mani in segno di grazie grazie a te io vi ricordo rapidamente i nostri contatti info@gitbar.it @brainrepo e l'ormai famigerato gruppo benegra Gitbar Podcast mi raccomando esatto e mi raccomando se non vi siete ancora iscritti nel gruppo telegra... cosa state aspettando? io vi vedo, io so che siete ancora tantissimi che non vi siete iscritti quindi fatelo, fatelo per noi che vi invitiamo una birra ma anche per voi stessi che avete un posto carino dove sorseggiare la birra confrontandomi con altre persone e altre persone che hanno probabilmente più sindrome degli impostori di voi quindi siete in un posto safe tranquilli detto questo io vi ricordo che saremo live di nuovo online di nuovo giovedì prossimo perché finalmente ripartiremo in modo regolare con gli episodi e detto questo vado alle ciance visto che è già un'ora e quaranta alla prossima ciao ciao [Musica] [Musica] GitBar, il circolo dei fullstack developer. Una volta a settimana ci troviamo davanti a due birre e con Brain Repo parliamo di linguaggi e tecniche di sviluppo web, di metodologie e di strumenti immancabili nella cassetta degli attrezzi dei fullstack dev. [Musica] (Risate) No...