Bene e benvenuti su Gitbar nuova settimana e nuovo episodio qua nel nostro bar degli sviluppatori oggi siamo ritornati un po' indietro nel tempo quando in realtà andavamo nelle aule universitarie di scuola anche se io devo dire che facevo vela il 90 per cento dei casi perché ero a casa a fare i gestionali in PHP all'epoca... in custa di matrimonio... all'epoca la Ravel non esisteva però insomma quei gestionali che poi si vendevano al negozio di alimentari sotto casa. Ci troviamo all'interno di un'aula, un'aula del dipartimento di criminologia. Filosofia? No, no, filosofia e criminologia, tipo c'è sia filosofia che criminologia, è tipo una cosa... Una evoluzione del filosofo, non trova lavoro e diventa un fisicano. Filosofia criminale che sa tanto di quel titolo da seconda sera dai uno filosofia criminale, quelle cose appena prima di colonna politica, si si esatto tipo porta a porta filosofia criminale e poi c'è il speciale tg1 nas, quelle cose così e siamo qua a Bruxelles durante il Fosdem in un'aula dove praticamente è proibito entrare ma noi siamo siamo entrati, il buon Carmine anche ha tappato lo spioncino in modo da non non venire scoperti e io credo di aver finito le cose da dire è vero pure che ci ha aiutato il fatto che siamo tutti molto giovani quindi ci hanno scambiati per studenti, tutti molto italiani quindi facciamo quello che ci pare alla fine è questa benvenuti su Gitbar il podcast dedicato al mondo dei full stack developer I mezzo artigiani, i mezzo artisti, che ogni giorno infilano le mani nel fango per creare, nel modo più efficiente possibile, quei prodotti digitali che quotidianamente usiamo. A me è interessante parlare del perché siamo qui, perché siamo venuti al Fosdermon, spiegando che l'anno scorso si è fatto online e quindi cazzo, l'anno prima non si è fatto perché è successo quella piccola cosa di cui tutti siamo a conoscenza. Io li sono avuti nel 2019, l'ultima volta. Ora, per me è la prima volta e in realtà la sensazione che ho avuto venendo qua era una sensazione strana. Io grazie a Dio qualche conferenza sono andato a visitarla, però in realtà l'ambiente, l'ecosistema che tu trovi entrando qua in questo campus universitario non è da classica conferenza come lo conosciamo sembra più l'ingresso in un rave party e questo è stato il feeling che è stato più che positivo dal mio punto di vista la sensazione è stata questa o perlomeno sapete cosa mi ha ricordato non so se vi ricordate i pug locali no? le linux dei locali di 15 anni fa 20 anni fa che hanno un po' di estrema sinistra che hanno quel flavor sì di di di di di di di di di antisistema ecco questo questo era e vi dico che questo tipo di di ambiente era da un po' che non lo vedevo in giro e questa cosa mi ha piacevolmente stupito e quindi la mia domanda la domanda che mi pongo è ci siamo forse commercializzati? allora guarda io stavo parlando di questa cosa ieri con David, del fatto che comunque ci si è fatti anziani da un certo punto di vista nel senso che prima si andava in giro, si andava con il tram, con l'autobus, ci si prendeva... siamo stati in una tenda a Lakerspace, nel senso si sono fatte cose più selvagge, se così possiamo dire. Invece devo dire che mi sono abbastanza imborgesito, nel senso che poi vogliamo trovare un nome, però fa sempre piacere ritornare in questi posti. Noi siamo stati ieri sera all'Hackerspace di Bruxelles, che ora non voglio essere querelato internazionalmente, però nel senso alla fine è questo posto autogestito, si può dire autogestito? Autogestito, autogestito, ci sono diversi membri insomma che lo tengono in piedi ed è sostanzialmente questa grande struttura in una fabbrica, una ex fabbrica tessile, che alla base c'è questo skate park, molto molto molto molto fico, molto molto industrial, e all'ultimo piano c'è questa sala, che si chiama Huggerspace, e non è nient'altro che questa sala dove ci sono degli oscilloscopi, c'è tutto questo materiale per i maker e c'è anche tutto materiale in formato, sia video sia audio sia libri, liberamente accessibili ai membri o a chi ci interessa. in realtà, detta così, vi potete immaginare che è questo postaccio brutto. Ora, sicuramente non è il top del design, però è un bel posto. E si rinfletteva sul fatto che una cosa del genere, in Italia, in questo momento, forse sarebbe veramente complessa a fare. Credo sia anche tutto un problema di civiltà, cioè, nel senso che, immagino, con lo oscilloscopio messo lì, se se lo facessi in alcuni posti... - Con il video tra 60 persone. quindi di totale 60 persone, arriverebbe la 61esima persona che lo mette su ebay. Invece c'era comunque un senso di comunità abbastanza grande, noi abbiamo incontrato delle persone che non conoscevamo e addirittura la porta giù, insomma, per accedere alla Care Space era chiusa. Abbiamo chiamato e chi c'era dentro, insomma, ci ha fatto entrare. E per il che stesse sentendo, nel futuro, oggi sabato 4, è 4 sì, si tiene all'Hacker Space la "Bat Night" mi pare che si chiama, che è praticamente la festa del FOSD, un unofficiale, che questo SOKI fa un po' tanto Brave Party, nel senso, c'era un po' quel tema in tasti al grange che a me piace. Ritorno a quello che diciamo prima, sì, nel senso un po' mi mancava, questa cosa erano tre anni che non venivo, ma... Prova a fare un esperimento, a viaggiare con la mente. Si sta parlando comunque di questa cosa stamattina, mi pare, insieme, tutti quanti insieme. Ci sono tantissimi italiani qui, ma se secondo voi una cosa del genere, organizzata in questo modo, Per chi non lo sapesse, praticamente siamo ospiti dell'ULB, che è un'università di Bruxelles, che mette a disposizione l'intero campus per questa conferenza. Ci sono diversi edifici con diversi track, con diverse aule, con diverse cose. Secondo voi una cosa del genere in Italia si può fare? Non ne ho minimamente idea. se esistono dei posti dei campus come come questi. Anche se non nel campus, proprio come concetto. Beh alla fine è una conferenza gratuita pagata da donazioni dagli sponsor. Che differenza c'è con un Code Motion senza il biglietto d'ingresso? C'è allora... in un senso cose molto diverse. Allora Code Emotion a parte che è un abbraccio grandissimo a Mara e a tutto lo staff di Code Emotion quello che in realtà qua c'è che è diverso è il flavor di contro cultura secondo me cioè quel quel taste di essere consapevoli di essere un elemento che strida in un sistema quando in realtà porca puttana siamo per quanto parliamo di open source parte di un sistema siamo ormai diventati il sistema e questo ragionamento è quello che mi sta ritornando in testa da quando ho varcato i cancelli giù no? Da quando sono entrati in questo ambiente cioè io sono entrato mentalmente nel contesto del circolo di Mr. Robot perché questo se vogliamo dare un'immagine quello è questa è l'immagine però che fa parte di una industry che ormai se non è la main industry nel nostro mondo veramente poco ci manca e quindi mi chiedo oggi qua stiamo vivendo un inno alla nostalgia o la confusione di un'identità? Minchia, non lo so... Vediamo che c'è... Venite dentro, venite dentro! Non ho risposte eh! Non ho risposte però... Allora diciamo che in contesto siamo in diversi... Ci sono io, c'è Mauro, Leo, Luca però mi sa che vi dovete fare un po' più avanti, facciamo questa tavola rotonda sulla contro cultura e sull'antisistema. Ah io faccio un disclaimer, non ne so un cazzo né di contro cultura né di antisistema, sono tipo l'uomo più borghese del mondo quindi. Non dico a riprova del fatto che è un evento mainstream, possiamo dire? C'è l'Off Dem che è nato come controevento al fatto che Google ha sponsorizzato e sponsorizza il Fosdem. Ora però, nel senso non ci sono stato all'Off Dem, però sembrava un pochettino che l'unico punto fosse proprio questo, cioè di di voler fare un evento solo e esclusivamente per il fatto che Google dia dei soldi al Fosdome. Che è una cosa giusta o una cosa sbagliata? Secondo me qui si va anche un po' tanto nel filosofio insomma. Però è una cosa giusta o una cosa sbagliata? Eh, questo... Secondo me è il minimo che si può fare. Nel senso che, voi per riconoscenza, il motivo per cui alcuni di noi, di noi ma è compreso talvolta usano jQuery. Voi per necessità di appartenenza in qualche modo è sempre utile ributtare un occhio alle radici. Io ho in piano di rileggermi il manifesto cypher punk che è un po' uno degli elementi che evidenzia quel tipo di controcultura, perché ho in piano di rileggerlo con attenzione magari portare un episodio su questo entro github? Perché probabilmente questa parte di cultura è diventata il nostro lavoro ok? Ed è diventata la nostra società perdendone questi tratti come normale che fosse no? immaginate gli aviatori appena si è scoperta la capacità dell'uomo di volare gli aviatori erano degli innovatori, facevano contro cultura e poi si inizia a costruire il mondo dell'aviazione, si inizia a costruire gli aerei da guerra quindi in realtà secondo me è un passaggio fisiologico e quello che è veramente importante da capire perché ce ne sono ancora pochi di questi eventi che in qualche modo fanno riemergere quel mood che era quello dei primordi dell'inizio e soprattutto cosa possiamo portare noi nel senso l'uscita che ho fatto prima no è nostalgia o crisi d'identità era una provocazione perché in realtà quello che noi dobbiamo fare cosa riusciamo a portare per noi stessi ed eventi di questo tipo. Cioè abbiamo ancora bisogno come industrie di sentirsi i nerd, i reietti, quelli diversi, quelli fuori dal contesto mainstream? Secondo me no, però questa è una grossa stortura in cui mi ci metto anch'io, nel senso se ora mi affaccio giù qui… No non affacciarti perché ci picchiano, abbiamo preso un'aula e non avremmo dovuto. Io vedo le persone che ci sono giù nonostante vogliamo tutti entrare in questo mood, camminare senza scarpe, dire che è tutto così mistico. Giu' credo 6-7 persone fanno il pill di una piccola nazione africana con quello che guadagno. Insomma, quindi nel senso, c'è sicuramente un po' di operazione nostalgia. chi stessa l'ascolto non sto demonizzando il guadagnare poco o tanto, anzi, è una cosa buona. Vorresti essere uno di quelli. Sì, sì, vorrei essere uno di quelli. Un piccolo costa. La petità è buona, la petità è giusta per fare una citazione di un film di qualche tempo fa. Però ecco, nel senso, secondo me non è... non so se è nostalgia, forse in realtà non posso nemmeno parlare più di tanto, perché non sono mai stato più di tanto coinvolto in movimenti di questo tipo, un po' perché dove c'ero io, insomma, dove ho avuto modo di fare gli studi, io comunque quando ero adolescente non c'era tutta... c'era sicuramente dell'associazionismo di questo tipo, ma non era una cosa assolutamente, diciamo, accessibile e né pubblicizzata. Però, sicuramente, ad esempio qui abbiamo nella stanza due persone che ci hanno studiato sono state appese, mi sembra che sia un ambiente comunque, insomma, diverso. - Ah, sì, no, allora ci sono due filoni, secondo me, diversi, no? Cioè, in Italia, secondo me, un po' l'ambiente nerd è legato anche... cioè, diciamo, nerd/hacker, se mi passate il termine, è legato un po' con gli spazi occupati, con le cose che forse in altri Stati non succede. Magari succede meno, forse succede più in Europa rispetto agli Stati Uniti dove il movimento hacker è più legato a Barton in garage, no? Così, invece da noi... For profit! For profit! Sì, esatto. Qui invece tipo... Non so, comunque è legato a storie di riscatto al punk, quindi proprio steampunk, cypherpunk... anche gli scrittori steampunk spesso li vedi girare per gli eventi hacker italiani però nelle università dipende un po' dall'ambiente, forse a Pisa c'è ancora qualcosa, ora non lo so però è una cosa più centro-italiana mi verrebbe da dire, centro-sud forse Per quanto posso dire, io ho spiegato a Napoli, se non si fosse capito. Hai preso l'accento lì. Sì, sì, ho preso l'accento lì, ma hanno messo i flop in Matrix, non ho messo l'interaccento. No, nel senso c'era comunque sì presente un associazionismo di un certo tipo, ma era comunque legato più ad una forte componente politica, che trovava poi anche espressione in questo tipo di cose, piuttosto che legato, diciamo, a una cosa che parte dal tecnico per poi evolversi, diciamo era più una cosa che parte da un certo sentimento politico e trova anche la sua e trova la dimensione di quella di quel sentimento, poi lo dico anche in questo, diciamo se non so se mi sono spiegato bene insomma, era più una cosa che partiva per un fine diverso e poi insomma si evolve in ecco. Questo comunque si vede anche fuori, nel senso quando abbiamo, parlo di uso noi, però abbiamo iniziato con Linux e il software non c'era niente disponibile anche per iniziare a programmare banalmente, c'erano anche i compilatori che costavano... Ricordo le bestie su Slackware... infatti il punto è che questa cosa anche di nostalgia o cambio di identità si vede anche su questo, nel senso che siamo partiti che il il free software, o l'open source anche, era appunto uno strumento di liberazione in cui iniziavi a fare cose, potevi fare delle cose che prima non potevi fare, e questo secondo me ha creato un forte senso di identità nei primi utilizzatori, nei primi gruppi, nei primi loog, anche koog, volendo, invece ora è quasi una necessità, cioè nel senso che comunque anche se io faccio un colloquio la gente si aspetta magari ho già il profilo sui tab, ho già un repository e so già usare degli stack o delle cose e quindi magari il senso di identità viene un po' meno anche perporta perché lo vedi più come uno strumento che è comune insomma. L'open source come strumento politico probabilmente ha fatto il suo corso e lo rifarà, perché secondo me stanno per iniziare delle nuove sfide, delle nuove rivoluzioni per quanto riguarda l'open source. Voi perché c'è il grande discorso, il grande driver della privacy che guiderà secondo me la nuova rivoluzione open source, dove source intercambiabile anche con la parola data. Però da questo punto di vista stavo provando mentre parlavate a fare un parallelismo Fosdem con il Burning Man cioè a livello di evento no? Di per sé la contraddizione che ho visto io qua è la stessa contraddizione che vedrei in quello che è l'evento dove vorrei andare ci che non potete immaginare però che il Burning Man no? Là se tu vai al Burning Man c'è la Silicon Valley non metà della Silicon Valley c'è la Silicon Valley. Ha in comune il fatto che c'è un'assenza di giacca e cravate come c'è qui. Probabilmente ci sono quelle persone anche che se la devono mettere però quando vengono al Fosdame non se ne è vista una pure il citato Code emotion o altre cose è pieno di persone in giacca e cravatta che hanno quel ruolo lì e tengono quella... non so, è come se qui uno in giacca e cravatta venisse quasi visto male e non ci castrasse nulla come forma più che come sostanza perché poi magari la stessa persona si mette la felpa. Infatti è tutta una questione di form, forse vogliamo davvero venire qui per risentirci come le prime volte che ci siamo dovuti, però effettivamente siamo tutti in qualche modo E quindi ritorniamo alla domanda iniziale, no? Nostalgia o crisi d'identità? Secondo me questa cosa apre anche un'altra domanda, nel senso noi stiamo parlando comunque da persone che fuoriamento volento un po' di anni nell'industria, se la sono fatta insomma, e per noi magari può essere nostalgia, e per chi comincia, che cos'è? Non penso che ci siano molte persone nuove in questo tipo di avanti perlomeno. A parte mia figlia e un altro paio di bambini che non aver visto. Ok, questa qui è una riflessione interessante. Secondo te perché? Bella domanda. Che cosa manca che ora non c'è più e che prima c'era? Che ora non c'è più e che prima c'era? Se uno dovesse pensare perché, ma era... Da come la vedo io è che prima di ambienti dove per esempio trovi persone... alcuni di questi topic, alcuni di questi circles che si ritrovano in questi eventi erano... come dire... tipo delle community di... no... non rivoluzioni... come diceva David, tipo punk. Adesso credo che, poi da metterlo sul caso specifico, il movimento free software, open source software, magari è partito con quel tipo di ideale, però adesso è praticamente una delle parti vitali che tiene l'industria floating. floating, no? E praticamente tante di queste aziende che sono aziende for profit, che sponsorizzano questi eventi, devono sponsorizzarli perché questa è una buona parte che li mantiene, che li porta a revenue, capito? E molte di queste persone hanno trovato impiego in questo tipo di aziende, quindi è come dicevi tu, una crisi di identità, però magari per i neofiti adesso è semplicemente "just the way it is", no? È solamente com'è adesso, questo tipo di... penso in particolare perché questo tipo di eventi non ci sono in Italia, per esempio, perché non c'è lo stesso flair, nel senso che il FOSDEM è partito un sacco di anni fa in quel tipo di contesto politico e sociale e anche nell'area open source, free software and on ed è rimasto. Andare a Fosun alla fine non è neanche per andare ad ascoltare i talk. Nel 2018, 2019, quando erano l'ultima volta alcuni talk erano abismo dal punto di vista quality. Però la gente veniva qui per il senso della community, che magari sono creati nel 2010 no su IRC o no su questo tipo di hackerspace o che cacchio ne è. Quello che rimane qua, in qualche modo, che piace o non piace, bello o brutto, discutibili o meno, è comunque l'impianto politico della discussione. Raga, noi abbiamo occupato una sala che non avremmo dovuto occupare. Certo, assolutamente, per fare un podcast per discutere questa cosa qui. È il primo argomento che ci è venuto in mente, perché non avevamo un topic, abbiamo acceso il record e è uscito questo ed è venuto fuori quasi naturale, quindi vuol dire che fondamentalmente una base di questo evento è proprio il messaggio di natura politica ed è strano perché in realtà come ben si può immaginare il mondo internazionale delle conferenze si è spogliato di quella responsabilità politica, responsabilità politica che però diventa sempre più grande, cioè paradossalmente come community di sviluppatori abbiamo da una parte acquisito potere politico, perché abbiamo un impatto nella società che giorno dopo giorno è sempre più grande, dall'altro nei nostri ritrovi identitari abbiamo marginalizzato quello che era l'elemento politico per in qualche modo privilegiare e dare spazio ai nostri giocattoli, alle nostre l'ego quindi più abbiamo preso impatto abbiamo guadagnato potere, siamo diventati parte dei controllori di questo sistema e più ci siamo spogliati invece dello strumento che è la discriminante, il fattore guida in quello che facciamo. Quindi voglio arrivare a dire una cosa che è una sega mentale che io in questo periodo e qua al Fosdam questa amicia mi si è riaccesa. Stare qua porca puttana mi ha evidenziato il fatto che io in primis sto vivendo un processo di de-responsabilità. "ta ta ta ta ta" "sta lo tagliamo" "sta lo tagliamo in posta" "deresponsabilizzazione" "in quello che faccio" però su un summe tuo è trattata pure una bella cosa la deresponsabilizzazione quindi si presuppone che non ci sia più una certa responsabilità e allora vi faccio anche un'altra domanda, ora faccio Marzullo Madelfos qual è questa responsabilità? responsabilità? Che responsabilità c'è e che responsabilità ci sentiamo e che responsabilità dovremmo sentirci? Penso che sia troppo presto per rispondere. Domanda aperta! No, no, poi... Siamo a Bruxelles probabilmente dopo due... No, no, certo, però nel senso, si sta parlando di responsabilità. Facciamo così, una domanda aperta. Qual è la responsabilità dell'open source e perché è importante? Non quelle... tanto le sposte quelle lì preconfezionate perché non vado nei cessi pubblici perché si paga. Una cosa diciamo voi che perché e vorrei cominciare da questa parte qui. Tu probabilmente hai qualcosa sei il più radical di tutto il gruppo. Radical shit, al massimo sono vestito male. Noto un processo di des responsabilizzazione però non tanto che inerente all'open source, tanto inerente al mestiere dello sviluppatore. Ci sentiamo sempre più distanti dai prodotti che facciamo in qualche modo, forse non vale per tutti ma io lo percepisco, non so se sono l'unico qui però all'inizio uno inizia a sviluppare e ha un sentimento di ownership quasi in quello che fa e spesso le aziende anche spingono chiaramente affinché chi programma abbia un senso di ownership nei confronti di quello che si scrive. Però non ce l'hai alla fine. Sì esatto e in parte un po' riconosciamo che ci sono tanti layer insomma tra noi e gli utilizzatori e spesso e volentieri li usiamo per non prendersi delle responsabilità e quindi dire ok va bene lo so che questa cosa causerà all'utente un problema però non c'è tempo non lo voglio fare non lo so spesso e volentieri mi rendo conto che si corre e si apre tutto, cadono i muri e viva. No no no, secondo me questa è una cosa presente e questa cosa qui secondo me va anche di pari passo con la leggerezza con cui si prendono determinate cose. Qui su Gitbar abbiamo sempre voluto fare la puntata sull'etica dello sviluppatore, ma non ci siamo mai riusciti. Guarda un po' ora che siamo al FOSDEM qui dentro e ci stiamo riuscendo piano piano ad avvicinarsi a quella cosa lì. Quindi secondo me hai evidenziato una bella cosa che è un problema etico secondo me. A questo punto, diciamo, trasciando quando si scherza, che viene la merda, diciamo tutto, i muri sono caduti… Tu che fai questi test così tanto politici, invece ora… Sì, invece ora i muri sono a caduto, è il momento di responsabilizzare l'utente, basta fare questi test, vi fa che non sei sicuro di te stesso. In ogni caso, per voi, e sta entrando Mauro, secondo me è il primo che può rispondere, perché se sei sempre voluto fare questa cosa qui, è un problema etico la nostra responsabilizzazione. E allora, quale dovrebbe essere l'etica dello sviluppatore? Innanzitutto, l'etica dello sviluppatore dovrebbe essere documentare le cose come la posizione di questa cazzo di aria. [Risate] Volevamo pertenere a Arrivata Alessio, non so se si è sentito. Poi ti racconto in privato, off camera, come la si è presa. però adesso io ti voglio dire però un piccolo inserto sulla legge di Murphy, io ho preso le scale, poi se ho uscito dalle scale potevo andare a sinistra dove non c'era l'aula o a destra dove c'era... - Andare ad importante sempre andando a destra! - Invece io federe ai miei principi di famiglia, eh ho sbagliato! - In realtà ora è arrivato anche a me questo qui, è bello anche non tagliarlo perché fa folclore, si stava parlando della deresponsabilizzazione del nostro mestiere e dell'importanza dell'open source. E quindi a questo punto una domanda che c'è sempre avuto a fare su Gitbar, come stavo dicendo prima nelle varie puntate è quale dovrebbe essere l'etica di uno sviluppatore? Stai lasciando che sia open o sia close e poi su questo magari ci si va dopo. Che cosa è importante per uno sviluppatore? Questa puntata sta diventando introspettiva al massimo, prego. Ma questa è una domanda che tu stai facendo al conclave? Al conclave! Però visto che sei l'ultimo arrivato sei il primo a dover rispondere. No, vabbè, io non posso rispondere on the record a questa cosa qua, perché io sostengo che quest'industria dovrebbe pagarci un milione di euro l'anno perché noi siamo responsabili degli algoritmi che governano le vite delle persone però purtroppo se tu paghi una persona 20.000 euro l'anno poi quella persona è demotivata a fare questo tipo di ragionamento quindi ci sentiamo desresponsabilizzati perché ci siamo pagati troppo po' perché non siamo responsabilizzati come un primato dove ovviamente, dove è che si mette? Ale, domanda, domanda e non è forse che noi siamo pagati troppo, lo dico in un periodo storico completamente sbagliato rispetto al codice che scriviamo, si assolutamente no, siamo pagati troppo e quindi certe domande non ce le poniamo più ma, eh, questa è aspettatemi la guardia una cosa non esclude l'altra beh, insomma, siamo pagati troppo troppo poco effettivamente magari... no niente aveva un senso quando ci avevo in testa secondo me è una riflessione è una riflessione giusta ma secondo me è una riflessione a metà nel senso che noi siamo sempre come settore secondo me e e non voglio fare il sindacalista, questo è Nudo [risate] io non voglio fare il... - si è entrato qualcuno adesso - io non voglio fare il sindacalista però secondo me sta nascendo solo adesso la coscienza di categoria dei programmatori che fino a un po' di tempo fa erano smanettone A, smanettone B la carrier ladder dello sviluppatore nella Silicon Valley anni '70-'80 era smanettone A, smanettone del livello B e smanettone senior. Comunque erano sempre persone che erano effettivamente de-responsabilizzate perché erano sempre viste come persone che stavano sempre davanti al computer e guadagnavano già troppi soldi per premere solo due tasti. che poi visto che gli piaceva farlo dice "non ti dovrei nemmeno pagare" Posso però rilanciare perché la puntata di oggi l'abbiamo aperta con una domanda che è una domanda alla quale io non so dare risposta, cioè ricolleghiamoci. Quando sono arrivato qua a Bruxelles, che ho varcato il cancello qua sotto del polo universitario sono entrato mi è sembrato di ritornare indietro nei tempi, mi è sembrato di tornare... ho usato... ho detto un rave party, però sembrava veramente un punk party anni '90, early '90. - Ce la siamo persa quella cosa, quella vibrazione. - Però quello che volevo dirti io è che quel tipo di periodo, e mi ricollego magari una cosa un po' più vecchia ma ci calza pennello, il manifesto cypher punk, i movimenti politici, quel tipo di anima col tempo si è persa, per cui la domanda era oggi Fosdem è una crisi d'identità o un inno alla nostalgia? - Allora... - Damandano il cazzo! - No, no, è una domanda giusta. - E mi dispiace che non ci sta pure un lato. - E secondo me fa molto scopa col fatto che qua di sotto ci stanno esattamente un piano, no, due piani sotto questo. Ci stanno 100 persone in coda per l'auletta dove si fanno i talk the go e non riescono a entra' perché c'è questo ambiente non riesce più nemmeno a capire se stesso. C'e' stanno tantissimi...e' tipo la sinistra italiana, no? C'e' stanno 3000 correnti, 3.000 cose e alla fine per l'impossibilità di comprendersi alla fine poi vince la Cloud Native Foundation che fa mangià un po' tutti quanti, no? Che è un po' la... questo forse lo taglieremo, la democrazia cristiana del cloud, delle big tech che fanno mangià un po' tutti quanti a 500k, e pagiamo un botto, allora... E quindi in realtà, secondo me, il FOSDEM, in parte, non lo so, cioè, tipo, questo è il primo anno che vedo che ci stiamo tutti. Questo per me, paradossalmente, che io sono sempre stato molto attivo all'interno delle cose in cui stiamo, penso forse, paradossalmente per me è il primo FOSDEM. Perché non ci ho mai avuto i sordi per nascere, praticamente. o perché ci ho avuto sempre altre priorità, però pure priorità sbagliate, perché sono andato in altre conferenze dove te facevano vedere Angular vs React, io oggi ne so visto un talk dei compilatori, dei clang, delle LLVM, roba veramente totale. E nonostante questo però, secondo me c'è sta una crisi di identità fortissima, c'è sta la keynote di stamattina dell'OMINO, della Free Software Foundation, anzi, dell'Open Source Initiative, perdon, che ti dice "ah, mi raccomando, cioè, queste sono le cose che in futuro l'Open Source come movimento può fare per voi", tipo testimoni del Geova che hanno paura che ti distacchi, capito? E hanno posto molto l'accento sulle nuove licenze Open Source che non so veramente licenze Open Source e secondo me questi sono tutti sintomi è una crisi di identità che però non è di oggi, è una crisi di identità che lentamente ha colto il mondo dell'open source da... secondo me da Gnome 3. Il mio punto preciso nella storia è Gnome 3.0 con tutto io sono un grandissimo amante, fan, programmatore e qualsiasi cosa The Gnome, io ce andrei a letto con chi programma Gnome - Ma di Gnome, si, per Gnome - Però c'era uno status quo, c'era uno status quo che era importante non toccare in quel momento perché stava formando un humus, uno zoccolo duro perché la gente si disinstallava Windows XP e si installava Ubuntu e poi è stato mandato tutto a donnine, questo per alcuni aspetti, per altri poi. Hai trattato il discorso dei sistemi operativi. Quanto in realtà i sistemi operativi hanno un peso nel modo di pensare open source e nella controcultura? Rimancano ancora il baluardo di quello che rimane di un flusso di controcultura parlo di sistemi operativi user side perché ormai pare che sì perché ormai noi lo sappiamo il mondo linux si è mangiato completamente a parte server ormai non stiamo qua a dirlo però user side rimane ancora un elemento di controcultura o è diventato Allora l'elemento di controcultura è pittoresco ma c'è, cioè "I use arch by the way" cioè quello è sicuramente un elemento di controcultura. Comunque non è mainstream, l'hanno i Linux sul desktop ancora. Esatto, cioè... O c'è stato in tutti questi anni e non ci siamo accorti, certo, anche pure possibile. Però paradossalmente c'è quella vena non mainstream del "me disinstallo Windows Vista dal computer perché fa schifo" oppure c'è tantissima gente ad oggi proprio perché quel periodo è stato quello che è stato e a me io lo ricordo con molto affetto perché ero adolescente ai tempi, altri di voi purtroppo no, mi invidieranno per questo, però, cioè io, tanta gente è stata sensibilizzata sul comprare computer senza sistemi operativi, senza sistema operativo preinstallato, cioè, tipo, penso che Misocero oggi sa che cosa è un sistema operativo, al tempo non lo sapeva, e... però si è persa quella cosa là, e quindi continua a rimanere una nicchia, una cosa non mainstream, un elemento di controcultura pittoresca, però dall'altra parte si è perso la guerra, il furore della battaglia è una cosa pacifica che oggi se devi giocare fai il computer con Windows perché così non c'hai problemi con la scheda video e è finita là sui server peggio, nel senso che comunque le corporation che fanno i sistemi operativi enterprise io lavoro per una di queste, quindi non mi posso manco lanciare in invettive, io sono complice di questa cosa qua cioè, alla fine Linux sul server devi comprire la licenza di Suse e... - Suze - Bravi, comprate le licenze Suze - Comprate le licenze Suze - Mi raccomando - L'ormeggio delle nostre bacche costa - Esatto No, però, a parte gli scherzi, cioè, pure là te fai il serverone e compri la licenza di Suze e poi... cioè, chi s'è visto s'è visto cioè, s'è persa molto... è... guarda, in positi... te la metto in positivo io vedo tantissime cose che Suze sponsorizza tipo... che ne so, cioè paradossalmente continuano a dare i soldi a quelli dei LibreOffice che probabilmente li buttano giù dal cesso perché l'interfaccia LibreOffice non subisce miglioramenti decenti Quello è un vero effetto nostalgia Sì, quello è veramente l'effetto nostalgia No, però per esempio, Suse è uno dei maggiori finanziatori dei KPI l'ambiente desktop, cioè quella è una cosa bellissima però purtroppo se ne fanno troppe poche di quelle cose. In realtà oggi una cosa, visto che stiamo facendo l'episodio, non so se dal FOSDEM sul FOSDEM, con il FOSDEM, per il FOSDEM anche, oggi Cris Nova ha detto una cosa bellissima, lei ha fatto la presentazione su su questa sorta di nuova cubelet che lei sta scrivendo, che è una sorta si chiama Aure, il demone si chiama Aure D, chiaramente, e tanti la mettono in contrapposizione a System D come software perché sostanzialmente l'aspirazione è quella di essere il nuovo PID 1 del sistema operativo, però in realtà... - Ma con un API - Ma con un API, esatto. No, è stato un tool molto bello, in realtà secondo me anche lei si sta rendendo conto, e anche la gente intorno si sta rendendo conto, che ambire a rimpiazzare SystemD è una cosa totalmente stupida per un progetto del genere, perché lo puoi fare totalmente di fianco a SystemD. Però a un certo punto ha detto una cosa, un tizio gli ha detto "Ah, ma io posso fare il bootpix da rete di 'sta roba su Red Hat Enterprise?" e lei ha detto "dove stiamo andando, non c'è bisogno di red dot" facendo pure il gesto da professore di ritorno al futuro era più questo gesto qui che questo gesto qui sì, era più questo, insomma, era... esatto meno male che non siamo in video, ecco quando ci avremo pure l'attrezzatura tipo radio 2 che salutiamo, insomma non potremo più farle queste cose Ricordiamo che lei lavora per Github comunque sempre per merito del forse Tra l'altro esatto, Github guadagna esatto l'assegno mensile di Chris Nova Alla fine Qua dice Twilio Qua dice Twilio No no no, adesso è Github E' che cambia lavoro ogni due mesi, c'è peggio di me quindi Se non sbaglio C'è un commercialista a dietro Un libro su come migliorare la propria RAL Credo, non sto scherzando che grande! E abita a Dubai! *risate* questa Lamborghini, i ragazzi... elettra... no vabbè... 1000 euro! dovrebbe averlo davvero fatto! comunque, per ritornare al discorso stiamo vivendo una grossa crisi di identità cioè il passaggio da un mondo che aveva un flavor artigianale a un mondo industriale probabilmente non è stato ehm... affiancato da un passaggio una crescita in termini di consapevolezza di noi come classe centrale di questo passaggio. Guarda io ti dico una cosa che proprio quando l'ho... cioè ci ho fatto attenzione tipo ieri perché ho detto "ma è possibile che...?" cioè mi sono rincoglionito, ho aperto il telefono, sono andato sull'app del FOSS e mi ho cercato la Dev Room dei ActivityPub e non c'è. forse non c'è stato il tempo probabilmente stavano tutti installando mastodon e bestemmiando con sidekick e quindi non hanno avuto il tempo di effettivamente organizzare una traccia sistema di Q-Running di sempre. Iscritto col miglior framework di sempre. Però a parte gli scherzi secondo me questo è indice di uno scollamento tra delle community che in realtà dovrebbero far molto più fronte comuni. Anche perché c'è molto spazio di centri, ma c'è molto spazio per le operazioni politiche oggi. A questo punto tu non c'eri prima che ci faccio io una domanda quella bella che poi tagliamo tra un po'. L'open source quanto è politica? Allora, l'open source purtroppo è complicato nel senso che io recentemente ho cominciato ad appassionare, cioè io sono appassionato da anni di questa persona con cui proprio andrei e un'altra persona insieme agli sviluppatori di Gnome con cui veramente sono molto libertino nelle mie frequentazioni - Quest'area che ti piace - No, esatto, mi farei l'arem del Logan Souls ma il principe dell'arem del Logan Souls per me sarebbe Brian Cantril e Brian Cantril è una persona che ha lavorato a Sun, ha fatto ZFS, Dreadrace, il Lumos tutta roba che comunque è confluita o dentro BSD o dentro il Lumos appunto che è Solaris de oggi, tra virgolette e lui Linux proprio non lo può vedere, però è costretto a farci i conti, diciamo e invece tanto dell'open source tipo la Linux Foundation secondo me è tanta politica cioè questo te lo dico proprio fuori da te in realtà prima un punto simpatico lo ha preso da Nino secondo me un buon punto però ci stavo chiedendo ma allora al FOSDEM, alla fine ci sono ci sono poche nuovo level, nel senso siamo sempre sulle distrozze, una volta c'è se viene ancora. No, allora, che cosa... sì, è così, che cosa c'era che ora non c'è più? C'era quando c'eravamo noi, che ti si fa... Quando c'era lui. Esatto, quando c'era lui, lei, noi, egli. C'erano loro, quelli della salla. Quando c'era lui che era Brian Cunningham. Cioè, che cos'è cambiato da quando noi abbiamo cominciato e ci siamo appassionati in questo modo, pur perdendo forse l'identità, quello che siamo qui oggi, e oggi non c'è più, cioè per un ragazzo che oggi ha 16 anni, che cosa c'era che non c'è più? Guarda, vorrei risponderti il rilascio di Gnome 3.0, ma in realtà non credo che sia la risposta giusta, però sarebbe una risposta molto divertente. La risposta vera, secondo me, è una cosa di cui si discute tantissimo, in realtà per esempio negli entry del web dove girano le persone che non si lavano, che sono appunto le persone che scrivono la maggior parte dei programmi che noi usiamo e che sono persone che non hanno avuto la lungimiranza di pensare prima che a scrivere il codice a coinvolgere le altre persone. Per cui a un certo punto Linux e derivati e amici, eccetera, è diventato qualcosa che tu usi. Quando invece la prima cosa che tu dovresti pensare quando usi una cosa open source, non è "io sta roba la uso e basta, tipo un'app dell'iPhone", la prima cosa che dovresti pensare è "ma io sta roba come la posso migliorare?" che non è per forza il codice, come si dice sempre, ma eppure che ne so. E se hai accorto che c'è una label sbagliata, apri liscio, cioè se hai accorto che c'è sana la cosa. E queste sono tutte cose che la community open source si è sempre quasi premurata di far capire al contributor che ci doveva pensare lui, quando invece secondo me è sbagliato. Cioè tu devi avere un apparato in grado di fare outreach. queste cose. Secondo me questa cosa si scontra anche con una certa sorta... poi se volete questa la possiamo anche tagliare. Ti finisco di rispondere, cioè io, le persone che stanno ascoltando questa puntata sono invitati, non perché noi facciamo un software maledetto che si interfaccia con SAP, perché il software nostro non è maledetto, è bellissimo, perché ogni scarafone è bello, però io veramente voglio invitare le persone che scrivono software fatto da me a mandarmi delle patch o qualsiasi altra cosa perché è pieno di ragazzini là fuori che fanno i siti a 20 euro quando invece potrebbero, non studiando tantissimo o di più, mandare patch a qualsiasi libreria javascript della terra, ragazzi, qualsiasi. Ci stanno 12.000 framework. Quanto è più figo dire "ho contribuito a un framework javascript" rispetto a dire "ho fatto il sito a mi nonna"? Quattro parole. Eh, mai sordi! Assolutamente! Allora, nel senso, noi stiamo parlando, non ci potrei vedere ma siamo qui in cerchio, nel senso, quello che si sta dicendo, secondo me è tutto quanto giusto e si scontra anche un po' con quella sorta di elitarismo spicciolo, così mi pare, di chi fa quel tipo di cose verso chi lo vuole fare "ah ma tu non sai, ma tu non sei, ma tu non lo sai, ma tu non c'eri" però Poi posso dire anche tutta questa sorta di elitarismo spiccio, secondo me, è un grossissimo... Sì sì, sono d'accordo. Cioè ti spinge a non farlo, insomma. Ma prima si stava parlando delle persone che non si lavano, ok, perfetto. Ma secondo te di quante persone... cioè, secondo voi... No, vabbè, non ci sto parlando. No, vabbè, no, no. No, in realtà... Se entri in uno di questi room, qua giù, minchia, si sente un profumo... È il profumo dell'open source, comunque. È proprio quello il problema. infatti secondo me è quello il problema, nel senso quanto dell'open source serio, dove per sé lo zoccolo duro, quello ideologico è ancora questo e quanto invece si è trasformato, perché secondo me si può anche fare una piccola distinzione tra l'open source o quello contanto ideologico, nel senso che la big tech di turno come fa il framework open, la gente ci contribuisce, nel senso, sì, è tutto orientato alla revenue, diciamo. Quanto dell'open source, quello zuccholo duro, quello per farlo perché si deve fare o si vuole fare, è non orientato alla revenue, è ancora fatto da questo tipo di persone, e quanti invece sono delle persone nuove, con una mentalità nuova, con una voglia di fare nuova? Secondo me, Carmine, qua abbiamo veramente centrato il punto. Esatto. Il discorso... Puoi rispondere la stessa cosa che ti ho detto. Io rispondo a te. No, probabilmente tutto il contrario, Ale. Vai. Secondo me, in realtà, il passo va fatto indietro. Cioè, perché l'open source era una lotta politica, ancora prima di essere la creazione di qualcosa, il processo di creazione di qualcosa? L'unione tra open source e lotta politica sono andati a pari passo per lungo periodo e hanno convissuto. Oggi questa cosa non è più così o almeno rimane una piccola parte di open source che continua a essere lotta politica, rimane un open source industriale strutturato nei meccanismi di industria, esattamente il motivo per cui non dici come posso contribuire per migliorare la mia macchina, la mia autovettura. Perché? Perché quello è un prodotto. Ad oggi l'utente vede la tecnologia come il prodotto, per cui chi ci sta sotto è un meccanismo di open source che utilizza proprio quello schema mentale, che fitta one to one con quell'archetipo. Per cui quello che mi chiedo è, il rinserire o il cercare di preservare il valore politico dell'open source è dal mio punto di vista ad oggi un'azione prossima all'impossibile? E mi chiedo, esistono delle nuove metodologie per veicolare il valore politico e quel tipo di consapevolezza. In questo frame, in questo contesto, anche senza usare l'open source, l'ho detto prima, dal mio punto di vista sì, si parte tutto dalla consapevolezza di quello che si sta facendo. Quello è il primo passo. Se non si fa quel passo, open source o non open source, non si va da nessuna parte in qualità di battaglia politica, di posizione di lotta politica. Suono me la differenza non te la fa più la mitologia, nel senso magari vent'anni fa poteva essere "disruptive" e poi "madonna che termine da milanese" ho detto "disruptive". Sì, basta che vinci resilienza. Però effettivamente era una cosa nuova che poteva essere, che dava un forte messaggio politico quello di fare Open Source già solo per il fatto di farlo, effettivamente è il ritmo contro un sistema diverso. Considerando che oggi c'è tanto Open Source, diciamo che è importante più che altro non più la metodologia, non più il come lo fai, ma quello che fai, se vuoi andare contro una determinata struttura, vuoi mandare un messaggio forte. e se dico "ma puttanata" me lo potete dire tranquillamente, un esempio di questa cosa può essere Telegram, che tutti qui dentro utilizziamo, il Telegram di oggi non era più il Telegram di una volta, una volta era tutta quanta campagna, eccetera, eccetera. Però, come vi posso dire, non tutto Telegram è open source, ed è diventato comunque nel tempo il simbolo di una cosa alternativa a tutta la parte mainstream. pur non essendo tutto quanto open source, almeno io ho sempre avuto questa percezione. Guarda, io credo che, ricollegandomi a quello che dicevi prima e a quello che anch'io dicevo prima, oggi la battaglia politica la si possa fare in un altro modo. E lo dico da uno che ha fatto un po' di politica. Però l'altro, esatto. Oggi la vera battaglia politica la si può fare prendendosi delle responsabilità. Un modo per prendersi delle responsabilità come community è quello di prendersi le responsabilità per esempio dei sistemi. Quello di ritornare indietro, fare step back e riniziare a parlare di system programming che sembra una banalità, ma è riprendersi la responsabilità di tutto perché oggi con la parola open source abbiamo venduta come una spread horizontal responsibility dove praticamente eravamo concentrati su un layer che generava valore ma abbiamo costruito complessità all'interno di quel layer ciclicamente. Oggi il fermarsi, fare step back e dire cosa ci sta sotto? Chi mantiene lo schema di questa industria? Chi mantiene questa società digitale? Scusate ma dov'è Loris Crow in questa puntata? Perché non lo andiamo a prendere a casa su un guadagnino? Ma è qua in giro Loris? Non lo so. Però è per esempio il motivo per cui io mi sono rimesso a studiare Rust. Perché secondo me il vero messaggio politico ritorna è perché per il motivo per cui sto spaccando i coglioni al mondo su Rust, pur non sapendolo utilizzare. Però è il fatto di fare step back e dire "ok, la nostra società, il nostro sistema si basa su questi piccoli pilastri che sono maledettamente deboli". C'è stata l'immagine quella di XKCD con tutti i pezzi che si reggono tra di loro a forma una torre e poi c'è il pezzo piccolissimo sotto che è tipo a... - Che è mantenuta... - Che è a cosa poi? Image Magic alla fine, a library maintained by a guy in Minnesota, non so ad dove sta - Cioè, beh, è così - Anche GPG mantenuto da uno singolo per tanti anni - Ma tantissimi - E Wynn Anche i node non ha tantissime mantene. No no no. E hanno dei grossi problemi. Qualsiasi cosa. Hanno bisogno. C'è stato un sacco di spazio per questo tipo di cose. Io perché sono una pippa goci perché se no stavo a faccarne al developer. A me non mi piace. Però non è anche colpa dell'elitarismo spicciolo che ci attorno. Sì. Tante di queste cose per cui non lo puoi imparare bene. E certo. assolutamente ed ecco perché ed ecco perché qua spezzo un'altra lancia ve lo sapete no? io vorrei fare il devrel e quello che vi ho detto è che mancano dei devrel per questo tipo di cose cioè manca gente che ha passioni a passioni a queste cose pur a non fanno non ti fanno guadagnare i primi 100 euro veloci per fare il sito della macelleria sotto casa vero? hai ragione e quei 100 euro veloci però se sei un po sveglio e un po bravo te li fai di donazioni su github io ti dico che paradossalmente visto che ti interessa rasteccarne al development io sono schiaffa io ho detto che mi interessa parlarne io ti faccio come loris che alla puntata alla fine ti diceva visto che ti interessa questo perché non provi a fare te spammava gli esercizi de zig e me faceva tagliare Se ti interessa, cioè se interessa in realtà gli ascoltatori, perché tu un lavoro già ce l'hai, ma magari c'è qualcuno che sta roba non sa come capito, non sa come fa il sito del macellaio, però magari sa Rust, perché c'è stanno dei matti che fanno... Rustichella, esatto. Il progetto Xoos, non so come si pronuncia, Xoos OS, è un kernel sviluppato da da un one guy più o meno, però lui praticamente ha messo dei bounty su delle funzionalità e se tu gliele sviluppi, è un amico mio di recente che saluto, ciao Gian Guido tra l'altro, se tu gliele sviluppi lui ti da dei soldi, ma sbariato, cioè nel senso un po' dei soldi che lui pure immagino che prenderà qualche big chunk of cash da qualche big corp se si è messo a sviluppare questa cosa, non lo so come funziona però... cioè, questo è un modo e in generale, secondo me, qual è il punto più che altro che, mamma mia, ragazzi, ho entrato e mi sono messo a fan commission no, no, no, tranquillo! i primi 40 minuti prima che arrivassi tu eravamo questi due era... tipo la "e" parola, la "r" parola No, praticamente, secondo me, siamo arrivati a un punto di rilevanza dei sistemi operativi classici, ma questo lo possiamo... o me licenziano dopo che ho detto questa cosa, ma spero che non me licenzino perché è uscita su vari giornali. La parola con la "nix" tipo. La parola con la "nix", la parola con la "d", tipo, cioè, alla fine... O "Docker container", regà, cioè, se fai "from people", "from Pluto", non è che te cambia più di tanto. E c'è fu l'articolo su CNET, mi pare, che diceva "Raga, siamo arrivati a un punto in cui il sistema operativo non viene fregato più niente a nessuno". Suse fortunatamente ha trovato un modo figo, secondo me, di marketà il valore aggiunto di quello che facciamo su queste cose, ma il punto qual è? Che in questo clima di irrilevanza dei sistemi operativi, secondo me, il sistema engineering sta prendendo, si sta messo il tapo, c'ha ragione Mauro, si sta andando da altre parti l'acqua improvvisamente. Quello che manca però è abbattere quel meccanismo di elitalismo conservativo che Carmini dice e per farlo serve anche una nuova generazione di DevRel, di divulgatori, di gente che ti fa appassionare, di gente che ti racconta la storia su queste cose. Che erano gli stessi, hanno lo stesso meccanismo che si usava vent'anni fa. Allibero lo politico, perché quando veniva Stalman a raccontarti le robe, nonostante il fatto che avesse un certo olezzo, però ti faceva innamorare di quella cosa. E partiva anche da uno scenario molto comune, cioè dalla stampante che non andava. certo certo! a parte che continuano ad andare non si vede l'ora che si è passati in alto però, in senso, comunque ti avvicinavo comunque raga, questa aula è l'aula più politica del FOSDEM in quel sanno si, cioè infatti eccezionale per la Rast Dev Room stamattina che a un certo punto si respirava nell'indietro dei torbi e dalle officine si, mentre a un certo punto Chris Nova se ne è uscita con "Ce stiamo a beve in sacco de si en si eff propaganda" e poi dopo è stata zitta perché ha detto "Big Tech Propaganda" dal pubblico gli avranno fatto certo "guarda tu lavori a GitHub, quindi forse modem e namo pure, non lo so" e quindi sì, però sostanzialmente è questo e il problema è che si stanno aprendo tutte queste strade, tutte queste vie tutti questi value stream, se vogliamo chiamarli col gergo quasi del... non tanto dell'accenturino dei piazzache eulenti, ma di gente un po' più capace però più che altro, cioè, tutti questi value stream che si stanno sviluppando adesso tutti questi progetti nuovi, non si parlano con quelli vecchi è quello il problema cioè io, io è la prima cioè è la prima persona che ho visto che è venuta qua e ha fatto un talk de Ville Rouge su sta roba era forse Chris stamattina forse ma manco, perché alla fine era la Dev Room del Rust, stavamo tutti là sapevamo i pregressi sapevamo la roba della CNCF sapevamo Docker sapevamo che Go fa schifo allora questa cosa qui in realtà è sotto schifo è successa di dire "no ma basta" mi piace Goa, vabbè Goa no no, a voi nel senso è come un certo tipo di... no, nel senso, l'importante è che sei sempre a forma del Jason che passi comunque, stavamo dicendo comunque la battuta de luca è in tipo... no no, è in tipo assolutamente, menchino però in realtà... una parola ho detto oggi no ma in realtà ora c'è per te secondo me l'altra domanda qui si sta parlando tanto di questa cosa così ma allora, considerando che in questa stanza abbiamo ex direttore d'azienda tre imprenditori Nel senso, come vuoi mettere... - E basta, è un disoccupato! - Come... - Esatto! - Se continuo a parlare così mi sa che... - Come può essere... cioè, come si può monetizzare nel 2020 lasciando stare quello che fa comunque Suse, quello che fa Red Hat, quello che hanno cominciato a fare comunque in un'epoca diversa. Tu hai avuto comunque l'azienda. L'avresti mai potuta fare sviluppando roba open e vendendo roba open? E si potrebbe fare ora. Dai, non costringermi davvero a mettere l'eschimo e a dirti quello che penso. Nel senso che... E lo chiedo anche a Luca che comunque ora fa il CTO e ve lo dica a voi che c'è la vantaggia IVA. quanto i governi spendono in software. E quello è tutto open by default. Esatto. E non c'è niente di open. No no, dovrebbe essere tutto open by default. Ok prima cosa, il software è un asset dell'umanità. Deve essere un asset dell'umanità. Sta per entrare la tirolico, la software conservancy. e quindi deve essere sponsorizzata, adesso questa cosa può prendere delle derive che mi fanno cagare del tipo "la cultura è un asset della collettività e quindi agli scrittori manteniamo tutti gli scrittori, tutti gli artisti e tutti gli sticcazzo" e aspetta, troviamo un modo sostenibile per farlo, ok? Per esempio il finanziare il free software nell'enti pubbliche, creare degli sgravi fiscali per chi rilascia in parte open source degli asset interi aziendali che possono essere condivisi e possano dare un boost. Tutta questa cosa è fattibile raga e poi ricordiamoci che spesso l'open source nasce per distribuire l'effort e questa roba le imprese l'hanno capita molto bene. L'hanno capita meglio di noi è il motivo per cui ci sta l'off-dem di cui magari parliamo dopo ma che cos'è? è la seconda volta che lo sento parlare se non lo capisci fa un fisco è un'alternativa popolare, non lo so ah è la contro-comfort - Sì, ci sono le pastigliette però per il negozio. - Ah, l'altro è l'accordo. - Senza dictere. - Però è un confidante e quindi non ha un programma fondamentalmente. - Ah, che bello. - Io con questo e il collega nostro con l'altro non si può entrare. - Ok. - Giusto così per far tardi. - Visto che ti stressa, dall'Amega si può entrare. - Ma non fa per nessenza. - Ok, è quella la cosa. Io direi che l'episodio di oggi è stato uno speciale, io spero che l'audio si senta bene, però l'idea di parlare di queste cose in un'aula occupata, tutti gli effetti, ci troviamo davvero, mentre registravamo, io pubblicherò la foto dello spioncino coperto da una cartaccia di mascherina proprio per non trovarci, però l'idea sai di trovarci qua a condividere queste riflessioni molto profonde sul sistema nel quale siamo fondamentalmente immersi e l'aria che respiriamo tutti i giorni mi rende estremamente felice e per me Fosden può finire qua, nel senso che quello che io volevo sentire da Fosden... E la madonna! Lo sentivo da adesso! No, nel senso che... Ma ha telefonato dopo? Con le domande che ci siamo... cioè io sono venuto qua a Bruxelles con l'idea di tornare a casa con più domande che risposte e da quest'aula noi stiamo uscendo con più domande che risposte E quindi va bene così? Io esco con un actionable comunque, cioè più dev rel in ogni caso Assolutamente, più devere specialmente nei progetti che hanno una certa età. Io vorrei anche contribuire a determinati progetti. Ok, c'è una pierra aperta su Cobble. Ma lo scaglione di ingresso secondo me non è tanto per la difficoltà intrinseca di quello che fai, ma è per tutta la tribal knowledge che c'è e non riesci a portare fuori. A tal proposito io ho un balocco. esatto, quali sono i balocchi di oggi? quali sono i balocchi di oggi? riconducono il paese dei balocchi aaaah il paese dei balocchi a proposito di questa cosa c'è un talk dell'irrefrenzibile Brian Cantril che si chiama tipo "Horror Tradition in Software Engineering" che è esattamente quello che hai detto te cioè sei stupido cioè lui a un certo punto, a inizio talk, dice "quanta gente di voi ha una source base che ha un anno e tutti alzano la mano? quanta gente ha una source base che ha due anni, cinque anni e poi cominciano avanti? dieci anni, vent'anni? regà, kernel Linux ha 30 anni. quindi entra là dentro, non è che poi fa come devi fare. No, no, no, ma nel senso secondo me è quello, non è abbassare lo scaglio di ingresso, è renderlo accessibile. Assolutamente. Cioè che alla fine questo non significa che bisogna abbattere la comprensibilità e fare cose a cazzo di cane per fare un tratto. No, no, no, assolutamente. No, si tratta di dare gli strumenti, ora immagino nei commenti il gruppo Telegram, la mail, "ah ma sei proprio una merda, che te lo sai, che c'è il getting started, fanno anche affosso merda la cosa per continuare a continuare sì ma non è una cosa non è la stessa cosa non è di quello stiamo parlando stiamo parlando del programmatore che domani mattia se sveglia ha sempre fatto embedded io ora voglio scrivere questo driver per la scheda video di mia cugina no, si tratta di... di... è un problema... è un problema di inclusività visto che... la parola ha tanto timore visto che se ne parla tanto è un po' più impegnativo che mettere l'articolo su... su Slack o... no no, l'articolo il... ah, certo il pronome, scusami - Scusa, Octet Stream come pronome. - Sei fantastico. - Però, no, per amor di Dio, quelle sono tutte battaglie che io condivido, ma nel mondo del software, in questo momento c'è bisogno anche di questo. E mi rendo conto che è uno sforzo che non può partire da chi ci entra ora. Cioè, se c'è tutta questa treba al nome, c'è uno sforzo che deve partire da chi c'è già. a chi c'è già da diverso tempo. Non è che va in pensione e allora non si va più. Cioè, come posso dire, è uno sforzo per convincere chi già c'è a poter formare queste stimolazioni. Stimolo del senso di responsabilità. Sì, assolutamente, uno stimolo del senso di responsabilità. Cioè non è solo non distruggere, cioè far funzionare il sistema che stai gestendo, ma anche quello di renderlo sostenibile. Assolutamente, assolutamente. A questo punto vi faccio un'ultima domanda così provocativa. Se domani i maintainer di Nodes smettono, non dico del Kenneloops, perché poi si entra nella stessa cosa, i maintainer di Nodes smettono, i maintainer di React smettono, i maintainer di Angular smettono, vi prego, smettete. Mazzano! Tutti la stessa cosa. No, altri scherzi. Se queste persone smettono di contribuire, che cosa succede? Quante delle persone indipendenti che ci contribuiscono smettono? Secondo me non succede niente. Ah, addirittura. Perché la maggior parte delle persone che ci contribuiscono sono indipendenti. Io quella lettura non l'ho fatta, penso a React fondamentalmente. Cioè tu dici se tutti quelli che non hanno la mail@meta, smettono qualcosa che mi accassa. No secondo me niente. No vabbè su React si blocca la macchina. Ah non lo so, non ne ho idea ma è una cosa che vorrei analizzare. Oppure è impossibile contribuire senza passare per qualcuno di meta, così io sono Nicola. Quindi nel senso se le persone veramente indipendenti smettono, probabilmente non succede niente, cioè nel senso se tutte quelle persone veramente indipendenti smettono è una morta. E comunque il 99.1% è sostenuto da questo tipo di cose. E allora sì è un progetto open ma è un progetto della community? No, no, è un progetto aziendale. è un proprio progetto, aziendale però dipende, non tutti i progetti sono aziendali no no, sto dicendo, ho preso ad esempio vari framework grossi ma vedi, nessun framework penso che sia o perlomeno, non so se ci sia qualche framework che poi effettivamente sia parte di una community free per esempio linguaggi ok, sì, molti di questi linguaggi sono magari non Go per esempio alcuni linguaggi hanno una foundation che la mantengono. Per i linguaggi che sono foundational. Però framework, alla fine se ci pensi i framework sono nati per risolvere problemi enterprise. Problemi che non hai. A chi gli viene di scrivere Spring Boot come la roba open source. Hai fatto piccola perché... Capito, io dovevo fare questo e-commerce, ho Java... Quindi ci sta che quel tipo di progetto è in quel modo. Ma io ho parlato di di... proprio per lanciare una provocazione, perché nel senso, alla fine, frame work o frame work intendiamo strumento che si usano al linguaggio. Su linguaggio è tutto un altro... che cosa succede se probabilmente sono progetti in cui c'è una grossa community ma lo zoccolo duro che descrive il codice c'ha la mail, c'ho c'ho l'azienda che ha lo framework perché deve dare deliverable cioè alla fine c'ha lo sprint, c'ha la retrospettiva perché sono due sistemi economici paralleli perché sono due sistemi economici paralleli E questo va bene, in realtà la domanda che dobbiamo farci è una volta che spariscono queste aziende l'open source è ancora sostenibile? No. No. Allo stato attuale? No no no, ma nel senso, allo stato attuale credo di no. Ma non perché è sostenibile il console systema sostenibile, ma perché chi lo dovrebbe sostenere non si può sostenere. Infatti se metti questa ipotesi nel mix praticamente stiamo parlando di una situazione economica completamente diversa da dove ci troviamo adesso. Certo, certo sì sì. Sì però l'esercizio di provare a immaginare le cose non è poi così assurdo. Cioè pensa alla pandemia, che cazzo se lo sarebbe immaginata. Esatto. E quindi è quella roba che ti porta ad un elasticità mentale, è un esercizio, sì, non ha senso, ma è quell'esercizio che ti porta un'elasticità mentale tale per cui tu quando poi avrai il problema hai mentalmente esperito una serie di situazioni paradossali per cui in una di queste la soluzione l'hai trovata, o almeno una pseudo soluzione, qualcosa che approssimi la soluzione l'hai trovata e quindi l'azione è conseguente a un processo di riflessione. L'alternativa è trovarsi così senza dire "no, questa cosa non succederà mai" e senza aver veramente alloccato neuroni. Questa cosa qui che stiamo dicendo è ancora più sintomo del fatto che non è più politica, non c'è più solo politica, non è più uno slancio solo politico, alla fine è uno strumento per la industria. Gli strumenti politici sono altri. Oggi la lotta politica viaggia per esempio sul binario della privacy come abbiamo detto prima, sul binario dell'apertura dei dati, per esempio oggi qua in Europa si dovrebbe giocare una battaglia politica per l'open cloud. No si sta giocando ma... dove è il campo? Sta giocando e in Italia si sta giocando proprio una merda, proprio una merda lo dico quello quello chiameremo ormai faremo una puntata solo con lui c'hai due cost che lavorano per una distribuzione che potrebbe essere la foundation del cloud europeo perché il sistema operativo dell'europa e noi non io non capisco perché non facciamo questa campagna di marketing non lo so perché, cioè te lo dico, se vuoi taglialo. No, no, no, ci sono tante cose di male, tanto come anche io mi rifieno a fare più, mi rifieno a cazzo di CNL Power, nel senso, quello che sto dicendo è, ci sono tante cose che facciamo che non vengono pubblicizzate più di quanto. Vabbè, in questo sì. Nel senso alla fine è quella la cosa, perché non è che non fa. Carmine ha riscritto Anzibol. Probabilmente meglio mi verrebbe da dire. Abbiamo fatto molto molto meglio, io ho preso l'ansia di... Saluti a quelli di LeaDutch, ci vediamo dopo. fate gli scherzi, ma poi Symbol non era di Ragnaros si aveva ragione non era di Cosmo di chi? vabbè era di un indipendente poi è stato e poi è stato un dipendente è proprio bastato di un indipendente e poi era di Ashicord e poi era Shattere no non era di Ashicord eh no no Ansimone no no Terraform ah quello era Vagrant Surdstek si Vagrant, Terraform Terraform è possibile perché io usavo ansibol insieme a vagrant e poi i profili della macchina e mi ricordavo la sciportola ansia boll fan fact proprio in macchina venendo qua mia moglie e mio agente guarda nel progetto nuovo mi hanno detto che alcune cose sono triggerate con ansibol mi dai una mano? da paure ansibol si chiamano... si chiamano uri no, no, no, no allora, a me mi piace anzi, quello... perché è proprio un tool stupido che risolve un problema stupido esatto, il problema è quando usi un tool di configuration ma... non è proprio fatto il problema è che qua la gente si è inventata al panico sul progetto nostro che si sono inventati "devo usarlo per scrivere i check della piattaforma nostra" abbiamo detto "regà, magari dai cioè, facciamo un'altra cosa" abbiamo fatto un DSL, abbiamo embeddato un linguaggetto de-scripting dentro, è avvenuta una cosa caruccia, Garmin è stato uno dei pilastri del sviluppo di questa cosa. Però ecco, nel senso, quello che dicevamo è che anche la nostra azienda fa tante cose fighe che sono meno conosciute rispetto al core business principale. Quello è la cosa che le facciamo ma non sono conosciute. Ovviamente stiamo parlando comunque di, cioè nel senso, queste informazioni le puoi comunque reperire su Suse, non è che sono cose che non ci stanno. Ma anche su quello dei Red Hat, per esempio. Sì, sì, ma infatti anche la stessa cosa. Canonical ha anche la stessa cosa. Puoi reperire tutte queste informazioni fighe, però magari non sono il focus principale. E un invito anche a chi ci sta all'ascolto, a chi vorrebbe avvicinarsi a questo mondo, Andate negli engineering blog di queste cose e andatevi a vedere quello che c'ha meno scelte, perché probabilmente sono le cose più fighe che vi possono interessare di più, perché magari non interessano il grande pubblico, ma sono il pilastro di quello che fanno. Io sono comunque grato che queste cose le faccia Susy, così come le faccia le DAT, così come le faccia Canonica, così come le facciano tutte quante le aziende. e via, spulciate queste cose qui. Non ci trovo nulla di male, anzi, semplicemente un vanto, però magari dovrebbe essere spinto un po' di più. Ritornando a quella cosa di prima, nel senso, probabilmente c'è ancora open source for Zeco, open source per messaggio politico, lo abbiamo visto ieri alla Care Space, se ci andiamo stasera lo possiamo rivedere alla Care Space lo vediamo qui in tantissime dev room, in tantissime zone del campus ma non sono persone giovani, sono persone... eh, insomma, non voglio fare il agismo, diciamo no no, però nel senso... era qua, quando c'era il forum dove si andava... è vero! no no, eh, sì - E stanno ancora su Irk, questi. - C'era una community diversa rispetto a quella che c'è ora. - Devo dire una cosa. Ho notato molto più diversi di quest'anno. Cioè, rispetto al 2018 era tipo l'apoteosi del Discord admin. - Cioè, uguale... - Sì, sì, no, no, no. Adesso è molto più diverso. Quello è bello, a me. e ci sono state anche molte persone che sono venute per curiosità secondo me questa è una cosa importante ho visto delle famiglie... io una cosa che... le famiglie con i bambini Lorenzo non c'è ma lui è venuto con i bambini che è una cosa bellissima Mauro è venuto con la famiglia poi me ne sono liberati in modo brutale no però... Alzheiser d'altronde la cultura è quella insomma no però nel senso è bello quello che dici che c'è molto più diverse. Altra cosa interessante che è lottata nella schedule. Io sono venuto con mia moglie perché l'idea era di trovare anche qualche room per lei dove si potesse divertire. Lei come lo sapete è una data ingegnere. In realtà c'è tanto intensive computing e non c'era un panel, un talk, un qualcosa legato al data. Magari su fast streaming data però la cosa... sì c'era qualcosa... però considera che il topic data è quasi al 100%, 99% enterprise, ma neanche enterprise è commerciale, cioè adesso i dati e fare robe tipo real time analytics e robe del genere viene utilizzato principalmente per ottimizzare revenue di aziende for profit, che non è il target di questo tipo di roba. riflessione, sì, ha senso. C'è un po' tutto di senso questa riflessione, infatti, guarda. Che però vengono usati tantissimi tool open per fare questa cosa. Esatto. E quella è la grande stortura, perché non è che spaccia lo sticker di Spark giù. No, no, non è una stortura, però. Pensa, fit al 100% per il ragionamento che facciamo prima, no? Di suddivisione, di sharing dell'effort. di open source come strumento di effort sharing e se la Apache Foundation smette di fare Spark che succede? solo Spark quasi tutti i tool di Nintendo passano per là penso abbiano anche HDFS Avro cos'è che non hanno? no Avro forse no O Avro, perché uno di questi... Si, Kafka! Avro è di Apache e non c'hanno Snowflake Kafka è di Apache e Snowflake non è di Apache Però nel senso che cosa succede se la Apache Foundation domani mattina dice "non voglio far più Spark" Ma la Apache Foundation è già ferma E tra l'altro gli hanno detto anche "cambia nome" E considera che la maggior parte di questi tool comunque si hanno già delle corporation dietro che li hanno sviluppati quindi magari non li sviluppa più Apache, cioè non è che li sviluppa Apache Mantiene la... sotto forma di ombrello di foundation Esatto, beh Kafka non è che lo sviluppa Apache, lo sviluppa Confluent No, certo Eh, Apache, tutti tipo... Amore di Dio Capito? Tipo accounting, non so manco che fa Secondo me, secondo me, Apache, essendo una foundation di quel tipo, ha anche un'utilità da ombrello fiscale. Da poco ho visto un video, non mi ricordo se era qualcosa su... Power delivery, caramello! Su... No, scusate, dobbiamo fare questo intermezzo. Non sai che il... Ho appena insegnato... Ho appena... Ho appena insegnato a Carmine una cosa sul computer portatile che lui mi ha consigliato. Questo è l'X270. Fa power delivery con la Type-C. Io ho lo stesso caricatore del Mac. Io ho lo stesso caricatore del Mac. No ma infatti, io sono stato al Kocker House, faccio capire come sono stupido, ho comprato un adattatore da quel coso quadrato del Thinkpad a Type-C. Sei un fagiolo. Sono un coglione. Stavo per mettere la sigla di Casavianello. No, no, no. Il Carmine che dice "sono un coglione" veramente. Stiamo registrando l'episodio, saluto gli ascoltatori. - Immagina il reparto marketing, ma questa cosa è inutile, a quanto la mettiamo? Ma alzami! - No no no, ma nel senso, cioè, per l'amor di Dio, ho imparato una cosa nuova, non vedo l'ora di buttare questo pezzo cinese a comprare su Amazon che si scalda tantissimo. No, ritorno a quella cosa che dicevi, sì effettivamente sono in mano ad aziende così, quindi voi dite che non succede niente praticamente. - Io guardo... - Non succede niente. - Ma non lo so! non succede niente. E allora perché il tool è open? Cioè che senso ha che sia open? L'abbiamo appena detto. No per DBLF si ma DBLF forse finì ad un certo punto. E c'è l'AIB, c'è tutto il lavoro dei devrel che girano le conferenze all'idea. Il framework affrontato è più veloce di sempre. AIB driven development. Cioè se ci pensi alla fine, pensa ai tool più utilizzati che fanno le aziende, iniziano a svilupparli, magari ne mettono open source, li mettono in apache, iniziano a prendere un sacco di contribution dall'esterno e loro fanno il focus sulla piattaforma SAS. Oh sì, guarda, deployare pulsar, oh pulsar è fantastico, c'è questa cosa compute, storage separati, bellissimo, lo mettiamo CNCF, lo ha sviluppato Yahoo però adesso lo mettiamo su CNCF, è una roba apache, becca un sacco di contributors in più però deployare Pulsar è una merda cioè nessuno deploya Pulsar in production e quindi arriviamo noi che ti mettiamo la versione Sass e quello è dove praticamente fanno tutta la... poi arriva i WS che gli dice "ti metto la versione Sass" E poi che fai? Non lo usi? S-I-N-C-F. Che bello, no? Ciao Paolo! Però secondo me il caso di Elasticsearch è stato interessante, perché appena poi AWS tirava più soldi di Elastic che era fatto con Elastic. Ciao! Infatti AWS adesso ha OpenSearch e va bene se lo mantiene. quindi è open sulla carta? sì, è open sulla carta, ma ci sono tante cose che sono open sulla carta allora se è tutto quanto marketing, se è tutto quanto hype stiamo parlando di strumenti utilizzatissimi abbiamo parlato dei framework from pen, Kafka abbiamo parlato di tutte le società che sono open ma sulla carta a questo punto... eh no perché è in suono taglia in post è in suono rezzata, non ci sento no no, si sente benissimo Siamo noi dentro che non sentiamo fuori ma fuori sentiamo. Mi sa che dopo ci chiuderanno. No, infatti stiamo dando un fortissimo messaggio politico. A parte questo, allora che cos'è veramente open di utilizzato? Cioè se quello è open di facciata, anche cosa è rimasto veramente di open? Che sia veramente open? Oltre le robe veramente... Ma è utilizzato tutto anche se di facciata. Il problema è che l'industria lo utilizza come pilla. Vabbè il problema è un'isola. Questo è uno stato è uno stato di fatta. Adesso sia un problema non sia un problema non lo so. È uno stato di fatto ma è uno stato di fatto. Secondo me il problema non sta neanche là. Fondamentalmente il problema è quel problema che dici tu diventa un problema nel momento in cui tu vuoi trattare l'open di oggi come l'open di 30 anni fa. Assolutamente. e secondo me invece è sbagliato fare quello, quello che bisogna fare è proprio un focus shift e cercare quel messaggio in altri canali e ti dirò questa cosa provocatoria, in realtà secondo me il problema è che l'open di oggi non viene trattato come l'open di 30 anni fa cioè nel senso, 30 anni fa tu c'avevi la gente che aveva una coscienza politica di questa roba oggi cioè rilascia i pushi su master cioè veramente come diceva stamattina artork quell'altra disgraziata cioè forse pushi su master metti la licenza mt o bsd hai fatto l'open source cioè è folle sta cosa nel senso è bello è bellissimo c'è un fiorire di progetti di cose eccetera però poi alla fine non cioè alla fine guadagnano solo un sacco. Ecco perché io mi piacerebbe portare qua a Gitware, ci sto lavorando, qualcuno dell'ambito di sviluppo di Bitcoin, non di blockchain o scam chain, ma proprio di bitcoin, il ragionamento, il processo di sviluppo, il fatto di come passano il concetto democratico là dentro, secondo me quella cosa ha ancora questo flavor. Ha un flavor molto politico quella cosa. Assolutamente sì. E secondo me è l'unico valore che ad oggi riesco a dare? No, quello è sempre stato l'unico valore, cioè avere la blockchain oggi ha due valori fondamentali, il primo è svincolare, cioè con applicazioni in ambito finanziario, ha due valori fondamentali, che sono svincolare l'individuo dalle banche e svincolare il trading dalla dittatura di Wall Street. Esatto. E non ci fare gli unbanked. Sì, perché se no te devi comprare Bloomberg Terminal per fare trading di determinati volumi e Bloomberg Terminal è veramente un affare che ti arriva cioè praticamente da Wall Street c'hai il cavo che arriva fino a casa tua più o meno. Cioè c'ha delle API però praticamente te siedi sopra il data center a digita i comandi. Cioè poi ho fatto PS4 ha proprio comandi issued a super bassa latenza. Perché è fatto per far quello? La blockchain è un tentativo di trovare un alternativo a quella cosa che per me è molto affascinante e poi il resto è tutto scam, è tutto ponzi, è tutto una cazzata. Si però è interessante capire la parte degli sviluppatori. C'è Bitcoin Italia Podcast, non so se lo seguite, è un podcast molto carino e praticamente mi sto muovendo per riuscire a portare qualcuno che ci parli di quel meccanismo di coniunti, anche perché è un mondo molto diverso da quello che noi oggi conosciamo, quello che vediamo, quello che facciamo, quindi può darci degli stimoli interessanti. Secondo me, ecco, io sono sempre stato diffidente, sono ancora d'oggi diffidente da tutto quel mondo, da bitcoin, blockchain, web3, perché sono molto diffidente, ma perché ne comprendo le potenzialità tecnologiche sono fighissime, ma ho sempre paura che ci sia lo scam di tolango, perché sono state associate a determinati tipi. Allora vi dico andate a leggervi le ultime news dove stanno mettendo i gattini nella blockchain di bitcoin. Sono i gatti? Siete pronti per i nuovi NFT sulla blockchain di bitcoin? Ma poi questo NFT è fisicamente che cos'è? È fisicamente non pronzibile. Esatto, è un pacchetto. Cioè che cos'è questo NFT? No, veramente, ai nostri ascoltatori sono in ascolto. Me lo possono schifare anche su te, ma tu sei un coglione, perché non hai capito che io sono a Dubai. E' un nerd fucking terminal. E con questo noi vi diamo appuntamento alla prossima settimana, visto che questo episodio pirata di GizzBar... Penso che sia durato tipo due ore. No, meno, meno, meno, meno. Siamo ad un'ora e quaranta, sono le che in realtà pensavo fossero molto di più. Ci facciamo un giro di ballocchi veloce? Assolutamente, prego! Software engineering... Oral tradition in software engineering. Il talk del Brian Country, la base, te mando il link, lo metto nell'episodio e basta, perché è l'unica cosa che mi viene in mente. Luca? Oddio, non ero preparato, ma... mi è venuta in mente la community "Public Money, Public Code". Non ho nessunissima idea di come sia la community, però il concetto è interessante, l'avevamo anche detto. Quindi tutto ciò che è scritto, tutto ciò che è pubblico e pagato con i soldi pubblici deve essere pubblico. C'è una legge che dice questa cosa, però poi hanno fatto la legge e trovato l'inganno. Letteralmente in Italia hanno cominciato a fare un casino con questa roba. Ma in Italia non puoi fare niente. Non andremo avanti, perché altrimenti e ci recupereranno direttamente da quella piazza di Milano. Però nel senso... sì, non l'accordo. Io come balocco vi porto in realtà il sito della CreSpace di Brusselle, potete fare una donazione o vi potete anche scrivere come membri. Che cosa significa essere membri della CreSpace di Brusselle? Significa che diventate sostanzialmente dei co-renter del posto, avete un accesso... Questo è quello che abbiamo capito. Sì, quello è quello che abbiamo capito. poi se dico una cosa non vera, in post-produzione qui ci mettiamo una musichetta fancy una musichetta fancy che fa "donate su github" no, comunque potete diventare membri dell'hackerspace di Brucella, potete accederci 24 ore su 24 se non sapete che cos'è l'hackerspace di Brucella andate a vedere, andate a vedere le foto, andate a vedere chi c'è e veniterlo a visitare visitarlo non costa nulla, non dovete pagare per rientrarci, insomma per diventare membri è tutto un processo diverso ma è un modo per supportare questo tipo di community che purtroppo in Italia a questo livello non c'è ed è sempre un piacere ritornarci, sia per l'effetto nostalgia sia anche per quell'effetto un po' rimpianto che per vedere quella cosa ti devi fare comunque tre ore di volo e mi dispiace che questa discussione... mi dispiace... no, non mi dispiace, mi dispiace e sono contento allo stesso tempo che questa discussione oggi l'abbia fatta in italiano per voi e ci piange un po' il cuore che avrà tanta risonanza ma forse non quanto merita. Questa è la mia... questa è la mia ripresa. Modesta a sua parte. No, no, no, avrà tanta risonanza ma non quanto... ma non perché noi abbiamo detto delle cose sensate, ma perché ci siamo posti alle domande che probabilmente andrebbero poste con più forza visto che siamo dentro il FOSDEM, io vorrei dare visibilità al sito del FOSDEM perché a parte che è molto utile oggi perché ci sono i Varitalk, però ci sono ore e ore di contenuti degli anni scorsi e video appunto dei ValiTurk e secondo me è interessante per mantenere appunto viva quella che a me dà l'interesse insomma anche dei progetti più disparati, meetup, veramente di tante cose che vanno dallo sbiruppo del software mobile open, firefox os e insomma qualsiasi forum. No, insomma, da Debian Mobile in avanti. Da Debian Mobile mi sto facendo ansia di rimanere in casa. O per il moco. Che balocco hai? In che senso? Un sacco. Una cosa che vuoi dare, un libro, un tolk, un regalo. Un libro, un tolk, voglio consigliarlo. Su quello che abbiamo parlato oggi. framework laptop, che figata! è tipo un laptop ma è tipo modulare, praticamente è un laptop con ease of maintainability in mind, ease of repair in mind, hanno gli schematics open sul website, hanno tipo dei moduli che tu puoi mettere, che ne so, magari a te serve HDMI, Ethernet e USB-C, no? E praticamente, loro ti danno la scheda madre con il processore, che tra l'altro puoi cambiare e tu puoi inserire i moduli, cioè ti compri i moduli che sono praticamente dei USB-C module e li plughi dentro al laptop e sono plug and play. sembra il menù della pocheria, prendo la... la mochetta e faccio... la civina! esatto! mi spetti un chilo di USB-C Spice che ne so, per esempio devi fare presentazioni no? togli il USB-C e metti HDMI robe interessante ci butto un occhio ho pluggeare ho pluggeare, sì che è fantastico che figata Ok, David, prego. No, appena me la giro. Ah, fediamo il giro. Luca la te la abbiamo feduta. Manco io! Ah, vai Mauro! Donate a Gitbar! Non è che abbiamo occupato l'aula! Oh, la dobbiamo comprare. In realtà, in realtà, io non ho un vero e proprio balocco. Siccome la roba è andata molto pesante sul politico, io devo portare qualcosa sui framework frontend per controbilanciare e vi racconto rapidamente questa storia qualcuno di voi nel gruppo Telegram l'ha vista come sapete io sono una capra a scrivere in inglese o quanto meno mi piacerebbe scrivere molto meglio ho preso abbonamento a Grammarly e a Wordtune per dare una giusta atta funzionano molto bene ma non esiste un editor per non language speaker. Quindi quando tu vai a scrivere non hai un editor che ti suggerisce un sinonimo, che ti fa il rewriting di una frase, che data una frase in italiano ti tira fuori il contesto dove altre frasi in italiano tradotte hanno utilizzato lo stesso ecco, ci ho dedicato un paio di serie però ho tirato su Exupery ed è un piccolo editor che si appoggia a una serie di pi per fare questo, questa è la parte meno interessante, la parte più interessante... - tutto il mio blasimo per averlo chiamato come l'autore del piccolo principe però... Poi c'è un motivo per cui l'ho chiamato così. In realtà la cosa interessante è che sotto il cofano ha una roba che secondo me è la roba più innovativa che ho visto, lato front end, degli ultimi sei anni. Sotto il cofano ha lexical, lato front end. Lexical è un nuovo modo di pensare text editor su HTML, utilizza content editable e il contenuto che tu scrivi nel content editable viene trasformato in una sorta di virtual DOM convertito in oggetti e a quel punto può essere esportato in Markdown, in RTF e anche in PDF. La cosa interessante, ci preparerò un talk molto presto perché è molto interessante, la cosa veramente interessante è che è un framework, non è un text editor. Questo vuol dire che ha tre elementi, che io chiamerei Uka-Bola anche se non è il modo di fare, che sono i comandi, dove tu puoi lanciare dei comandi al text editor, gli eventi dove tu puoi rimanere in ascolto delle modifiche a questo virtual DOM e agire e in più i transformer. I transformer cosa sono? Ve lo dico in modo molto semplice. Se io scrivo # il titolo e un titolo in markdown io posso importare un transformer che mi trasforma quell'# titolo in un tag H1 in HTML e in un nodo che chiamerò title e in una serie di istruzioni per generare il pdf e sta roba è una figata pazzesca è veramente una piccola rivoluzione e questa era un po di freschezza che ho visto lato frontend perché io ti ringrazio no perché mi serve mi serviva una cosa del genere Grazie! Secondo me ci servia anche da un po'. Sì. Questo era un palocco. Paloccone. Ah, era un paloccone. Paloccone, lo stesso talocco. E con questo è tutto. È un super piacere farlo con tanti amici qua tutti insieme. E la prima puntata di Gitbar Live. Prima puntata di GIT BAR LIVE con l'austicio di fare l'evento di GIT BAR Ma non è assai logico però Fare l'evento di GIT BAR burlesque Anche questo che ci sta facendo l'altro giorno Ha senso, ha senso quello che ha appena detto Carmine Ma anche no, vabbè Prossimamente lo vedremo Io ringrazio davvero tutti quanti perché oggi ci siamo divertiti tantissimo, grazie di cuore, grazie di cuore a voi che siete rimasti qua ad ascoltarci per secondo me quasi due ore. Sono quasi due ore, un'ora e 50. Nella prima puntata pirata di GIT BAR da Bruxelles è tutto, alla prossima. Ciao! Ciao! GitBar, il circolo dei fullstack developer. Una volta a settimana ci troviamo davanti a due birre e con Brain Repo parliamo di linguaggi e tecniche di sviluppo web, di metodologie ed strumenti immancabili nella cassetta degli attrezzi dei Full Stack Dead.