Bene e benvenuti su Gitbar, nuova settimana e nuovo episodio qua nel nostro bar degli sviluppatori. Ah, finalmente ho la mia postazione con le lucine da albero di Natale che un po' mi fa sentire a casa. Ma non c'è casa senza gli amici e infatti ho un folto, un nutrito gruppo di amici qua con me nonché i baristi di Gitbar, Andrea, Luca, Carmine e poi altri baristi ci daranno i loro contributi con degli audio messaggi. Ragazzi come state? Bene, è stupito che ti fidi ancora di noi che stiamo qua nonostante ti abbiamo legato, ti abbiamo messo da parte invece continui ad offrirci? Io ci ho messo ora, mi pare che al luglio fanno due anni, ho controllato, non abbiamo fatto una puntata, credo di averci messo due anni per avere un setup audio più o meno decente, nel senso che c'è speranza per tutti. C'è speranza per tutti. Infatti è particolare il fatto che Brain Repo ha ancora voglia di tenerci qui, cioè è incomprensibile, ci voglia ascoltare, tenerci a fianco a questo bancone, forse siamo bravi a lucidarlo, non lo so. No, devo aggiungere che è talmente la voglia Andrea che in realtà io ho contattato i miei amici dei servizi per tagliare il cavo dell'elettricità del tuo campo da calcetto e farti correre velocemente qua per registrare questo episodio. Tutto è possibile. verissimo, hai poteri e diciamo come si dice tentacoli ovunque sparsi per l'Italia, come giusto che sia, non dovevo essere qui e invece sono qui grazie ai poteri misteriosi di Brio Records. Super super super piacere. Prima di partire con la puntata di oggi che è una puntata speciale perché in realtà e la puntata nella quale rispondiamo alle vostre domande abbiamo il momento tipico e topico abbiamo il momento nel quale vi ricordiamo i nostri contatti info@gitbar.it è @brain_repo che in quest'ultimo periodo ha ripreso vita non so se avete visto, sto ripubblicando con più... con più... non so... assiduità ma abbiamo un punto, il punto cardine che sono praticamente le piste di boccia del nostro circolo di dopolavoro programmico che è il gruppo Telegram, diverso da tutti i gruppi che ci sono in Italia, infatti non ci sono i thread di Telegram, ad esempio quando andate in quei gruppi grandi dove ci sono tutti quanti, poi c'è il canale... Nono nono nono nono nono nono, fermo fermo fermo! Fermo che ogni volta qua Ogni volta qua ci devono tagliare Trasti, rischi Il concetto di political correct Per Carmine è sempre molto opinabile Io qua Ogni volta qua devo tagliare Ho detto ma sì la puntata di oggi è Light quindi non devo tagliare Un pezzettino invece Carmine stava già Partendo, dai dai dai mi piace Ma a Carmine ci piace per tutto per questo No comunque nel senso il gruppo che è il gruppo più bello d'italia che potete trovare digitando git per il vostro client di telegram preferito e così faremo tra l'altro abbiamo avuto un po di nuovi iscritti forse perché la puntata sul su bitcoin ha catturato un po di attenzione però detto questo io direi che ormai sono già passati quasi quattro minuti e dobbiamo far partire sta dannata sigla e iniziare con questo "AWA" "Ask Us Anything" Ci avete mandato una marea di domande. Io non me le aspettavo, devo dire la verità, sono super interessanti allora iniziamo subito a leggerle e a vedere un po' le risposte dei nostri baristi. Benvenuti su Gitbar il podcast dedicato al mondo dei full stack developer, i mezzo artigiani, i mezzo artisti che ogni giorno infilano le mani nel fango per creare nel modo più efficiente possibile quei prodotti digitali che quotidianamente usiamo. Prima domanda è di che cosa vi occupate in questa, in una giornata tipo lavorativa? Andrea? Bene, rompiamo subito il ghiaccio così, gamba tesa, per chi non lo sapesse o per chi non lo ricordasse, attualmente ricopro un ruolo di responsabile di un team. Questo significa che, per il mio malgrado, mi sono un po' allontanato dalla tastiera per scrivere codice, ne scrivo molto meno e quindi nella giornata lavorativa non scrivo più tutto il codice e tutti i bug che facevo prima hanno capito bene di non farmi scrivere più e diciamo mi preoccupo principalmente di curare tutte le attività che porta in parallelo il mio team di Devex, quindi diciamo parliamo di un call, brainstorming, confronti one to one, riunioni di visione di quello che accadrà e di cosa succederà, cosa è andato male, cosa si può migliorare e quant'altro. Per poi ovviamente mettere tutto questo da qualche parte per essere divulgato e condiviso con altri team o le persone stesse del team. Sembra di aver così improvvisato proprio la mia giornata. No, no, no, è chiaro, hai dato un'immagine chiarissima di quello che fai. Luca? Io? Eh sì, questa domanda veramente mi ha messo in forte difficoltà perché capire quello che faccio ogni giorno. No, cosa sono? Adesso sono il CTO di una startup e quindi essendo nella fase preliminare, nella fase iniziale, tutto molto molto dinamico, come si dice se un'azienda è o non è dinamica e quindi c'è tanta dinamicità, che vuol dire che parto la sera a guardare il calendario per il giorno dopo e faccio tutto quello che serve per per far capire al CEO e sales e a tutto il team non IT che tutto è possibile fare senza dire che tutto è possibile fare. Quindi sostanzialmente dico tutto il tempo che non è possibile fare quasi nulla. E cerco appunto di far quadrare le cose, tirare su un team, formare il team, persone più giovani del team, tenere a bada le persone più senior del team, tenere a bada me stesso, insomma faccio un po' di cose, faccio code review, ho indosso molti cappelli in questa fase, infatti se non mi sentite sono un po' schizzato, ma va bene così. Che altro? Niente. Allora, che cosa faccio? Anch'io, come Luca, la sera prendo il calendario, nel senso anch'io la sera prendo il calendario, mi informo sull'assalto del giorno, il giorno successivo, così posso insomma essere preparato per la giornata lavorativa. A parte le bestemmie, no? A parte gli scherzi, io attualmente mi occupo di sviluppo software, che è tanto italiana, mi occupo di sviluppo software e soluzioni innovative per SUSE. Diciamo che io sono una figura che è prettamente tecnica, sono un senior software engineer e sostanzialmente scrivo codice. La cosa bella è che in realtà se proprio siete effettivamente curiosi di vedere quello che faccio tutto il giorno, potete andare su GitHub, perché tutti i nostri progetti sono pubblici. Il progetto Trento su cui lavoro è un progetto pubblico e quindi se avete effettivamente questa curiosità morbosa di andare a vedere le mie code review che faccio e che ricevo, poi potrei effettivamente andarti a darlo a vedere. In realtà c'è tanto lavoro anche dietro le quinte, tra virgolette, tra meeting, call di vario tipo, stand up. Considerando comunque che siamo un team full remote, c'è bisogno di tanta comunicazione fatta bene. Quindi ci sono tante cose che vengono fatte in maniera asincrona, ma tante cose che vengono fatte anche in maniera sincrona. Diciamo che la prima metà della giornata, fino a pranzo, verso le 11 abbiamo lo stand up, è sostanzialmente un recap di quello fatto il giorno prima e organizzarsi per vedere il da farsi. ma io personalmente sono molto più produttivo nel pomeriggio dopo pranzo, cioè 2, 2 e mezza appena superato la bioccolares, adesso è molto più produttivo poi fino alla sera insomma. Spero di aver risposto alla domanda, sicuramente non è una cosa fancy però effettivamente è così. Io, la mia giornata lavorativa è un po' strana senso sveglia giusto in tempo per portare la bambina di corsa all'asilo e accendere il computer. Mai manchi il messaggio su slack d'inizio giornata tipo "hey folks good morning" sembra una banalità ma quel messaggio è vedere il ciao la manina o il simbolino già mi mette in un mood un pochino più decente io sono uno molto musone la mattina quindi già quel messaggio mi attiva la giornata. Seconda cosa io ho lo stand up un po più avanti ce l'ho verso le 10 e mezza 11 del mattino quindi ho queste paio d'ore iniziali di gap dove non hai abbastanza per fare un focus un buon focus time ma è il tempo giusto per a) capire cosa hai fatto il giorno prima perché io non so se vi capita ma la sera quando spengo il computer resetto il giorno dopo non mi ricordo cosa stavo facendo il giorno prima penso sia qualcosa che capita attorno ai 40 anni ma vi prego se vi capita scriveteci in chat perché io mi sto iniziando a preoccupare di questa roba quindi mi guardo sia le stories su gira o il tool che si utilizza là dipende sono un consultant quindi dipende un po' dal progetto oppure insieme ai ticket su gira guardo anche il mio filettino di notion dove ci sono le cose e i pensieri che ho raccolto il giorno prima. Io ho imparato a prendere traccia di questa cosa perché è fondamentale per capire cosa dire allo stand up perché io mi sono trovato più di una volta allo stand up e non sapevo dire cosa ho fatto e ho fatto questa feature e nel frattempo ho fatto altre 70.000 cose quindi era un buon modo per iniziare. Poi il mio lavoro è alla fine scrivere codice quindi apro il mio editor di testo e inizio a scrivere codice perché finalmente dopo tanti anni finalmente dopo tanti anni di management sono ritornato a essere un ingegnere e quindi single contributor e quindi scrivo codice tutto il giorno faccio il mio stand up i miei meeting con con il PO con i colleghi alle sei è il momento di ritirare la bambina dall'asilo chiudo il computer e vado a prendere mia figlia. Questa è la mia giornata lavorativa. Allora di cosa vi occupate in una giornata tipo lavorativa? di un sacco di cose al punto che c'è una puntata di Github apposta che parla del mio lavoro però per farla breve faccio developer relations per l'API di Google Ads che vuol dire un sacco di cose diverse e tendenzialmente comunque supporto, developer experience, client library in .NET è un sacco di cose ma fondamentalmente per più dettagli ha senso che vi ascoltiate l'intera puntata in cui racconto la rava e la fava della mia giornata tipo lavorativa affermo restando che non ho una giornata tipo lavorativa perché le mie giornate sono molto varie abbiamo un'altra domanda che è quante ore state al pc non per lavoro? iniziamo da Luca Rispondo io, comincio io. Prima di, fino a dieci anni fa, diciamo, ero perennemente al PC. Una volta finito al lavoro mi rimettevo, arrivavo a casa, cenavo, salutavo, ciao ciao ciao, mi rimettevo al PC fino a notte fonda, notte inoltrata, a fare esperimenti, a progetti personali personali o quant'altro. Da qualche anno credo che le ore siano zero. Non sto più davanti al pc oltre all'orario lavorativo. Certo avrò lo smartphone nel quale vedrò e seguirò e seguo twitter, seguo altre cose, seguo il nostro gruppo telegram, però non sto più seduto al pc, nelle ore extra lavorativa, non ce la faccio più. Questo anche probabilmente è un sintomo di aver superato i 40 anni, non lo so, fatecelo sapere. LM: Andrea? AD: Anche io da buon quarantenne ho una storia pregressa simile a quella di Luca, ma non è molto estrema, nel senso che facevo la mia attività lavorativa, tornavo a casa, paio d'orette però non fino a notte tarte diciamo un paio d'orette perché sono sempre stato uno ad un web series addicted quindi mi piaceva sempre anche vedermi anche la mia serie e il mio filmetto quindi chiudevano certo però da un paio di anni forse anche più di un paio di anni a questa parte forse da 5 6 anni arrivano l'orario che si torna casa e si chiude davvero il computer, lo riaccendo soltanto diciamo nel weekend, non per tutto il weekend, che ne so, molto spesso mi ritaglio una mezza giornata nel weekend, una mezza giornata del weekend che può essere sabato mattina, domenica pomeriggio, come mi rigira per appunto portare avanti, che ne so, i miei esperimenti, progetti open source e quant'altro. Però a fine della giornata, diciamo, mai più, mai più, basta. Quindi diciamo se devo rispondere con un numero direi quattro ore a settimana ma che sono investite nei due giorni del weekend. Questo è quanto. Carmine? Troppe. Ok, posso riportare. Lo dice anche mia moglie. Ok. In realtà ecco, è difficile quantificarlo, nel senso che, forse ho mancato di dirlo nella puntata prima, ma abbiamo degli orari di lavoro estremamente pressibili, quindi magari può capitare che c'è un gap di qualche ora che recupero dopo o recuperato prima, diciamo che a meno che io non abbia degli appuntamenti prefissati ho molta libertà su come gestire il mio tempo davanti al computer. Questa cosa qui in realtà non è un grandissimo vantaggio anche perché che sostanzialmente finisce che magari ci sono anche per 13-14 ore, di cui magari 8 ho lavorato, il resto è sostanzialmente investito in qualunque cosa, dalla web series ai video a ASMR che mi piacciono tanto, all'articolo, a leggere il libro, quindi effettivamente sono tante ore. Non nascondo che è una cosa che ha sicuramente un impatto. Io mi sono reso conto che magari ci sono stati dei momenti in cui ero più scarico, magari ero in ferie, non essendo stato al computer tutto questo tempo, dormivo meglio, ero meno nervoso, insomma, c'è comunque tutta una serie di benefici nel stare quattordici, quindici ore vicino uno schermo, questo è innegabile, ma... La serie "Bambini non fatelo a casa". Sì, esatto, "Bambini non fatelo a casa" e soprattutto se come me avete gli occhiali, indossateli, non fate come sto facendo io in questo momento e diciamo che il tempo che ci sto in più, è veramente poco il tempo in cui programmo. Questo sì. Ed è una cosa che mi penalizza tanto in realtà, perché spesso vorrei dedicarmi a tanti side project, a tante cose che vorrei fare e non ci riesco. C'è proprio una repulsione della serie. L'ho fatto troppo durante il giorno magari per il lavoro e quindi non riesco più. Però Leggo tanto, leggo tanta roba tecnica e guardo tanti talk, ma scrivo poco poco. Io ho un problema. Allora, posso dire un po' il tempo che spendo adesso, perché poi cambia periodi d'estate tendenzialmente il computer tolto il lavoro lo utilizzo solo quelle 7 8 ore a settimana che mi servono per portare avanti github quindi montaggio post produzione e poco altro questo periodo sono in un periodo di moderato moderatamente alto di utilizzo nel senso che io una sveglia attorno alle 7 mi alzo sto un'oretta al computer faccio quello che devo fare quindi un'ora poi alle 6 spengo il computer da lavoro prendo la bambina a cena 8 e mezzo alle 9 sto riaccendendo il computer fino alle 2 di notte e questo tutti i giorni perché vi ho parlato di directus un po di tempo fa, sto terminando un piccolo CRM, booking per le aziende in Sardegna e quindi c'è un po' di lavoro da fare, quindi boh, quante ore sono? Parecchio, troppo. Quindi una volta finiti di lavorare, ceni e ricominci a lavorare. Esatto, mediamente solo per quel sistema sto lavorando 4-5 ore al giorno, ogni giorno. adesso come finiamo di registrare oggi c'è stato il podcast quindi magari un'ora e mezza due ore di lavoro aggiuntive le faccio questa cosa toglie tempo alla famiglia toglie tempo a mia figlia e non mi fa bene alla salute per cui ho già delle strategie l'idea è per esempio non fare post produzione a gitbar o semplificarla il più possibile questa è una delle delle cose e cercare di utilizzare più dispositivi mobili in modo da poter stare nel divano quando mia moglie guarda, guarda i film anche perché un tempo, qualche anno fa, io avevo il vizio di portare il computer a letto, io non so chi di voi lo fa, ed è uno degli errori più grandi non si fa, non si fa, non si fa esatto, dopo il matrimonio, dopo il matrimonio mia moglie ha chiaramente detto tu o il computer o me, decidi quindi siccome preferivo avere la mia consorte accanto ho dovuto lasciare il computer nello studiolo qua però insomma troppe ore davanti al computer non sono salutari però raga io con le cose le devo pur fare quindi, bom, così "Quante ore state al pc non per lavoro?" premesso che non ho un pc perché che cazzo è il 2023 agata mac però direi non per lavoro non moltissimi in realtà nel senso che col fatto che ho un lavoro molto elastico e quando sono davanti al mac tendenzialmente lavoro le ore in cui cazzeggio col mio mac personale sono piuttosto poche in una giornata media direi che non arrivo a due. Ciao ragazzi, ciao Mauro, intanto complimenti per il podcast, è veramente il podcast che ascolto di più in assoluto, il podcast che mi ha aiutato a diventare, mi aiuta tuttora a essere un software engineer migliore, quindi grazie mille e continuate così. Ora la mia domanda è questa, voi utilizzate qualche sistema di time management per mandare avanti tutto quello che fate? Io ho due bambine, il mio lavoro da sviluppatore che occupa anche del tempo fuori dal lavoro per tenersi aggiornati, per magari fare qualche talk, in più sto cercando di mettere in piedi un podcast, in più ho dei side project che voglio portare avanti, in più ho i miei hobby, lo sport, in più ho la famiglia e stare in piedi e fare tutto questo con 4-5 ore di sonno a notte non è la soluzione. Quindi mi chiedevo se anche voi avete questo problema e se sì, se lo avete risolto e se lo avete risolto come. Grazie mille, ciao! Questo, ok, l'orologio. In realtà è esattamente questo. Io sono una persona veramente vanilla da questo punto di vista. Ho letto tanto su produttività, time management, il nuovo sistema della produttività, il tridente della produttività, tutte queste cose insieme un po' da guru, un po' da youtuber di quarta categoria, le ho provate tutte, in realtà sono veramente vanilla. L'unica metodologia, diciamo, un po' più strutturata che uso, è quella del pomodoro. Per chi non la conoscesse, è una cosa estremamente semplice. Si tratta di alternare delle sessioni e tendenzialmente da 25 minuti di deep work, quindi effettivamente dove ti concentri a fare quello che devi fare. Ogni 25 minuti, o quanto decidete che sia lungo un pomodoro, di diverse scuole, da questo punto di vista, si fa una breve pausa. Ogni 4 pomodori, se non erro, si fa una pausa lunga. Questa cosa qui più che un sistema legato alla proiettività spirituale è un sistema per me per tenere traccia del tempo che passa, proprio effettivamente per capire che cosa sto facendo e mi dà anche una misura della quantità di lavoro che sto facendo. tempo ho sviluppato una semidisciplina che spesso e volentieri rompo, per cui se sono in un pomodoro non si risponde alla chat, non si fa niente che non sia lavoro. E quindi se io so che ho fatto dodici pomodori, quindici pomodori, so che effettivamente quel tempo effettivamente lavorato a qualche cosa che sia utile, più o meno. Luca? Allora, time management, qua bisogna, divido quello che può essere la gestione del tempo per il lavoro, la gestione del tempo personale, perché il vocale di Danny parlava anche di famiglia, di figli e di cose personali da fare. Allora, ovviamente per gestire un team, per gestire task di un'azienda, di un team, ovviamente c'è bisogno, ci sono bisogno, c'è bisogno di tools digitali e quindi di servizi che tutti conosciamo da lo gira, da github, projects o quello che volete, trello, quello che volete. Per quanto riguarda invece le cose personali, io sono arrivato alla conclusione che se tu hai bisogno di dover gestirti 500 task, 500 cose da fare per te, hai un problema. Quindi non devi arrivare ad avere un numero così elevato di cose da gestire, tale per cui hai bisogno di qualcosa che ti aiuti. per cui ho cominciato ad adottare un metodo avanzatissimo, un po' come quello di Carmine, che è semplicemente un foglio, una penna e un evidenziatore. Scrivo la data corrente, dopodiché faccio a mano, manina, la lista di cose da fare. Adesso Mauro mi fa vedere le sue… le sue... No, io ho molte cose da fare, quindi sono quattro mole sue... Le sue sette leggende... No, è semplicemente... Sembra fesso, però in realtà è un solo foglio a quattro con una lista di cose da fare, nel momento in cui il foglio finisce non aggiungo nient'altro di cose da fare. Quando riesco a fare un task, ovviamente poi i task che hanno bisogno di essere fatti in un tempo specifico, in un giorno specifico, lo metto a calendario così so anche che quel giorno, a quell'ora sono impegnato, non devo avere riunioni, non devo avere altre cose da fare e quindi mi metto a fare quella cosa. Per tutto il resto, dove c'è un po' più di flessibilità, che può essere chiamare il commercialista o chiamare, non lo so, la scuola per un qualcosa, la scuola dei miei figli per un qualcosa, ho questa lista, un foglio a quattro. Nel momento in cui faccio una di queste cose la evidenzio, non la cancello, ma la evidenzio in modo che sta scritto lì e mi ricordo di averla fatta, e così finché il foglio non è completo. Nel momento in cui finisco il foglio, ne prendo un altro, ricopio i task non fatti sempre a mano, in modo tale che poi ho ancora un po' di spazio da fare, un po' di spazio libero dove scrivere altri task e così via. Metto la data corrente, ricopio a mano i task, perché ricopio a mano? Per due motivi. Uno, quando scrivi un task, magari una cosa da fare, magari non lo scrivi dettagliato, capita e capita spessissimo che lo leggi e dici "ma che cazzo ho scritto? Ma cos'è sta roba? Ma che dovevo fare?" Se utilizzi questa tecnica, innanzitutto il tempo che trascorre tra una scrittura, che passa tra una scrittura e l'altra è breve, quindi con un po' di sforzo riesci a ricordartelo e lo riscrivi meglio nel momento in cui lo riscrivi. Seconda cosa, quando ti accorgi che un task lo riscrivi per 5-6 volte di fila, ti chiedi "ma sta cosa me la devo veramente fare?" oppure no. A quel punto o la fai oppure la metti in un backlog, la metti a calendario, dici "ok, fra sei mesi la faccio questa cosa qui, però ti sparisce dalla tua to do list della settimana, del mese o di quello che è, o del giorno. Con questo metodo io mi sono trovato, mi sto trovando proprio da Dio. Cancello, strappo completamente il foglio vecchio, ogni volta che faccio un nuovo foglio, il foglio vecchio lo strappo in modo tale che non ci sono fogli sparsi, mi devo portare soltanto un foglio in giro, non ce l'ho nello zaino, mi ce l'ho al portatile e tutto. È importante che sia fatto a mano perché è oneroso farlo, ti tiene pulita le cose da fare e mi trovo bene. Ultimamente sono un felice possessore di un Remarkable, sto provando a utilizzare il Remarkable con lo stesso sistema. Il problema però è che con Remarkable ti fai più fogli. Non ce l'hai sempre davanti perché è un Remarkable ora ti guardi un edit, ora fai un arco, ora fai duplica. Sto provando a farlo ancora, non sono ancora pienamente soddisfatto perché comunque c'hai la tentazione di "ah cacchio non c'ho posto dove scrivere, faccio un altro perché è facile da fare. No, cioè per il sistema, per il time management non puoi non puoi non puoi avere queste cose facili altrimenti perdi il controllo. Basta? Andre? Ok, vabbè la mia giornata è già cioè il mio tempo a disposizione della giornata è già abbastanza tutto pianificato dal mio calendario lavorativo. I buchi che mi trovo di fronte a me nella giornata vengono presi da principalmente tre cose. Nel senso, io nella mia giornata la mattina, come dicevate anche voi, cioè chi lo vede la sera prima al calendario, io lo vedo la mattina. Dopo il caffè vado a fumare la sigaretta e mi guardo che cosa devo fare oggi? Mi vedo nel calendario. Nei bookie che ho, ho una mia board personale su Asana con diversi piccoli task, diverse piccole attività eccetera eccetera e mi prefiggo come obiettivo quotidianamente di fare tre cose, cioè almeno tre cose di quelle cose extra che non sono già pianificate. Poi ovviamente se una di queste tre cose sono molto impegnative e va a finire che ne farò soltanto una però il mio obiettivo che mi do è puntualmente quella di farne almeno tre di queste cose personali per le cose... già il calendario mi aiuta un sacco, anche come diceva Luca se so che devo fare con la terminata cosa mi blocco uno slot per fare con la terminata cosa ma me lo blocco diciamo siccome lo so due giorni prima tre giorni prima eccetera eccetera se invece so che devo alle tre e mezza chiamare quello del CAF perché devo prendere appuntamento per fare quel fottuto 730 uso l'applicazione prememoria del Mac per un sacco di queste piccolezze che mi ricordano diciamo che devo fare quella piccola microattività oppure se in quel momento non lo posso fare dico ritarda e me lo ricorda lo pospongo e me lo ricorda all'infinito finché non me lo porta a casa dentro la fine della giornata giornata. Questo diciamo è quattro bullet point anche se non ci piace parlare di bullet point. Google calendar, asana, pro memoria e la regola delle tre cose giornaliere. Questa è mia. Io cerco di andare più veloce possibile perché sono super opinionato sul sul topic. Il mio sistema di time management nasce, lo so io parto sempre dalla pre-storia, nasce da un problema vero e proprio che è in parte secondo me legato a una sindrome di ADHD non diagnosticata ma secondo me c'è tutta, nel senso che io sono l'uomo delle distrazioni, se c'è una distrazione, se c'è un filone, c'è un task, c'è un'idea, io spendo 7000 ore in quell'idea e poi mi perdo. Vegas l'altra sera con Carmine e Luca e qualcun'altro avevamo una discussione su una possibile idea di un progettino open source, io ho fatto le sei del mattino leggendo in merito e questa cosa no buona. Allora cosa ho fatto? Qualche tempo fa mi sono preso la briga di mappare gli open thread quindi tutte le cose che ciò che ciò aperte noi tre delle discussioni i ticket le cose da fare che non ho chiuso a piccola premessa a livello lavorativo essendo un singolo contributo nel mio calendario è pressoché vuoto ci sono le riunioni di formazione interna e le community interne e poi il resto è focus time blindato nel calendario dove nessuno mi può rompere le balle dove parte il non disturbare su slack quindi super blindato essendo il singolo contributor me lo posso permettere per ora. Per quanto riguarda il mio tempo personale dopo aver mappato tutte le cose che stavo facendo mi sono reso conto che erano tipo una sessantina di punti in un elenco puntato e questa cosa mi ha spaventato quindi in realtà ho iniziato a pianificare calendario degli time slot. Per farlo però sono indispensabili due cose che non ci piacciono. Il primo si chiama timeboxing, il secondo si chiama estimation e questi due elementi blindano la sequenza o blindano il limite minimo e quindi costringono a creare delle sequenze di priorità. in realtà il time management non è un vero time management è un priority management perché in realtà sprechiamo tanti tanti tanti minuti ore per fare ticket che non sono high priority. Allora quando tu hai il calendario davanti e hai gli slot per assegnare il tempo libero io c'ho il mio slot montaggio o post produzione gitbar ho il mio slot attività nei social, ho il mio slot letture, ho il mio slot... alla fine mi rimane veramente poco. A quel punto quella lista di priorità ha una bottom line molto alta quindi in realtà c'entra poca roba e questo lo faccio prevalentemente con il calendario, i Promemoria e Obsidian, mai mi manchi perché senza Obsidian io ormai non credo neanche di ricordarmi come mi chiamo. La cosa carina per esempio di Obsidian è che se per sbaglio un giorno io shifto mi fa i ticchetti di riporto nel giorno dopo perché mi sono programmato un template per farlo ed è molto comodo anche perché ce l'ho nel telefonino. cosa veramente importante e fondamentale nel time management è tenere degli empty slot questo perché in realtà io tengo sempre un'oretta più o meno libera da qualunque tipo di attività perché A) c'è una bambina c'è una moglie quindi se tua moglie dice stasera andiamo a cena tu non gli puoi dire no perché devo fare una PR a questa roba ti sputta in faccia e poi ti prepara il cuscino sopra lo zerbino quindi in realtà tu hai dei time buffer per poter gestire questa cosa e non uscire fuori di testa questo è in poche parole il mio time management che sistema di time management usate è una domanda molto interessante perché ne ho provati diversi in passato più che di time management di gestione della produttività ho provato GTD e ho provato a usare un bullet journal recentemente più che altro perché ho avuto un periodo di riappassionamento alla carta l'ho abbastanza mollato in realtà più che gestire il tempo quello che mi interessa è periodicamente quindi su base adesso settimanale ma l'ho fatto anche su base giornaliera Scrivo da qualche parte i win che voglio avere alla fine della finestra temporale in modo che quando sono annuiato, quando ho finito una cosa, quando devo mettermi a fare qualcosa ma non mi ricordo che cosa devo fare guardo quella lista e riesco a riconcentrarmi su quello che avevo deciso che avrei fatto e su quello che è prioritario per me. Detto questo non tengo traccia del tempo perché non credo che sia utile. Spostiamoci a parlare di carriera. Bello, bello, bello, bello. E la prima domanda che a questo punto ci viene sollevata è "Avete paura di non sapere abbastanza per quello che dovete fare e a questo punto inizierei da Andrea. La domanda è bellissima. La mia risposta è sempre, cioè sempre. essere autocritichi, finite voi la parola come preferite, su quello che si fa, perché anche se si è fermamente convinti di sapere perfettamente quella tematica, quella casistica, affrontare quel progetto, quel task, molto probabilmente c'è sempre un modo migliore per affrontarlo, per superarlo, per completarlo. Quindi sono sempre molto autocritico su quello che porto avanti e quindi forse non la chiamerei paura perché non è un timore, ma è tipo... è è come quella paura prima di salire on stage sul palco per un talk o per stare qui a registrare questo podcast, no? Anche in questo momento uno ha paura di non saperne abbastanza, che non sai quali domande chiede la persona. Però è quella paura che diventa adrenalina, che è quella adrenalina che poi al tempo ti mette in modalità autocritico e secondo me ti aiuta a svolgere al meglio il tuo lavoro. Quindi diciamo cercando e andando più a fondo sempre le cose. Questa è la mia. Carmine? Allora io sarò concisissimo e super bold in un lavoro come il nostro dove le cose cambiano di continuo, dove ci sono, dove veramente a me mi è capitato di fare cose il venerdì e il mercoledì dopo dire "ok, non va più bene" e questa cosa può essere scambiata per fragilità, forse lo è, ma questo si userebbe a fare una puntata a parte su questa cosa, secondo me non lo è, ma in un ambiente come il nostro non, cioè essere sicuri che non ci sia più niente da imparare significa essere sulla strada non dico della pensione, ma essere proprio sulla strada del fallimento professionale più totale. Quindi ciò non significa che bisogna essere super impostorio, lo sono, e non vorrei che questa cosa si trasformasse in una sessione di terapia di gruppo, però tra l'essere impostore e l'essere Danning Kruger, insomma, veramente trovate una via di mezzo. Se veramente sentite che non c'è più niente che dovete imparare, o è il momento di cambiare lavoro o il momento di fermarsi un attimo e fare un minuto di autocritica. Credo sia estremamente raro che questa cosa succede e sia giustificata. Non tenersi al passo, non aggiornarsi, non essere in grado di questa cosa. In realtà se ne parlava anche con un'accezione diversa proprio sul gruppo Telegram. E c'erano persone che mi dicevano "sì, ma non tutti hanno la necessità di fare questo, non tutti vogliono farlo". È vero, ognuno ha il diritto di fare quello che vuole, ma secondo me è necessario comprendere che in un campo come il nostro, accettare che non ci sia più niente da dover imparare, trasformare tutto veramente in una catena di montaggio, significa totalmente verso di vista chi siamo noi, quali sono le nostre responsabilità nei confronti di tutto l'ambiente che ci circonda, che spesso e volentieri, anche se pensiamo che non lo sia, è fortemente influenzato da quello che facciamo, dal gestionare per le palestre, al software che gestisce il cluster di non so che cosa bellissima della NASA, ok? Ci sono tante sfumature nel nostro lavoro, ma è importante riconoscere che quando si arriva al punto di pensare che non ci sia più nient'altro, quello è il momento in cui vi dovete fermare e dovete cambiare, altrimenti ci si schianta molto presto. Quindi sì, ci sono tante cose che credo di non sapere e credo una parte di me vuole credere anche che sia giusto così. Beh Carmine è stato praticamente perfetto, non ho nulla da aggiungere. No, paura non ne ho, io ho la certezza di non sapere abbastanza per quello che devo fare, non ho paura, sì. ogni tanto una paura che però che mi passa via nel momento in cui raggiungo la consapevolezza che la maggior parte delle persone non ha idea di quello che fa, allora mi sento a casa e in ottima compagnia. E quello che dobbiamo fare è appunto vedere che cosa ci manca e studiare. Poi personalmente io aggiungerei anche, ma questo forse dipende dalle condizioni, dall'environment dipende da da tanti fattori, essere onesti con le persone con cui lavorate, anche con chi vi paga per il lavoro che dovete fare. Io almeno per carattere non mi lanto mai conoscenze che che non ho. Io posso dire guarda arrivo fino a qui, non non sono mai andato oltre, ma ci possiamo arrivare, ma ho bisogno di un piccolo aiuto per arrivarci, vediamo che cosa possiamo fare. È una condizione normale perché altrimenti nessuno farebbe niente, ognuno rimarrebbe nel proprio orticello, nella propria cosiddetta comfort zone, che tanto piace alle risorse umane e non si va da nessuna parte. A volte anche i salti nel buio sono necessari e lo fanno tutti a diversi livelli, anche a livelli altissimi. Per cui sì, quello che dobbiamo fare è convertire la paura in una opportunità e in quel pizzico di adrenalina per andare avanti e colmare le nostre lacune. Momento bold opinion on. Hai paura? No, quindi sì. Quello che ha detto Carmine, ha detto Luca e Andrea lo sposo al 100%, però voglio provare a guardarlo da un'altra prospettiva. C'era una volta un sommergibile che si blocco nel mare, in mezzo al mare. Il sommergibile era bloccato ed era veramente importante che quel sommergibile raggiungesse la sua destinazione. Allora la base marina militare contattò il più bravo tecnico del mondo, il sommergibilista numero uno, quello che sapeva come funzionava ogni cosa. Il sommergibilista, per il servizio, disse "Certo, io posso riparare il sommergibile, ma voglio un milione di dollari e uno". Allora la marina mandò un elicottero accettando il contratto, prese il sommergibilista e lo portò sul sommergibile. Il sommergibilista passeggiò nel ponte del sommergibile, vide un tubo, diede due colpetti e il sommergibile ripartì. Quando fu il momento di pagare il capitano disse "ma perché tutti questi soldi per due colpetti di martello?" Il sommergibilista disse "No, colpetti di martello sono quel dollaro, tutto il resto è il saper dove darlo". Questa è una storia che mi raccontò un mio maestro di vita e che oggi nel nostro dominio credo sia una stronzata pazzesca ma una stronzata talmente grande che non ha senso Perché le situazioni dove ci troviamo tutti i giorni sono ben diversi dalla situazione dove il sommergibilista superintelligente che sa tutto da due cazzo di colpetti. Una situazione dove sappiamo dove intervenire è molto rara nel nostro lavoro. E allora cosa ci rende veramente dei professionisti? Cosa ci rende veramente dei senior? ve l'ho raccontato nella puntata di Natale forse, dove parlavo di esplorazione delle codebase ci interessa, ci rende veramente senior saper gestire ciò che non conosciamo saper trasformare gli unknown unknown in known unknown Saper trasformare quello che non sappiamo di non sapere, che è quello che ci fa paura, in quello che sappiamo di non sapere, che è quello che non ci fa paura. Allora, quando tu mi chiedi "Mauro, tu hai paura?" Io rispondo "No". Perché fallire non mi fa paura. Perché ciò che non conosco non mi fa paura. "Cazzo non lo conosco, come posso aver paura di ciò che non lo conosco?" In realtà ciò che non conosco è il trigger delle paure più grandi, no? Però è proprio saper gestire questo terrore, questa paura, che ci rende dei bravi professionisti. E lo si può fare con metodo. Andatevi a riascoltare quella puntata e capite perfettamente e profondamente cosa intendo con metodo. A questo punto la paura non è più paura. diventa stickiness per l'obiettivo, diventa motivazione, diventa quel filo di tensione che ci permette di rimanere attaccati per raggiungere quello che vogliamo raggiungere, che sia fissare un bug, oppure fare la nostra PR con una feature nuova, ma quella paura diventa una cosa positiva, che non è più paura. Allora, credo che questa cosa sia estremamente legata anche a quella, anche alla domanda di qui sopra. Ci sono, ci sono sempre e ce ne saranno sempre di più, proprio perché le cose cambiano, proprio perché tenersi al passo non è semplice, quindi ci saranno sempre delle cose, ci saranno sempre delle lacune. Dal punto di vista, diciamo, volendo proprio fare un discorso estremamente pragmatico, le lacune spesse e volentieri si hanno fuori dalla propria comfort zone, o se proprio vogliamo dire in maniera un po' più specifica, fuori dalla propria verticalità lavorativa nel senso se faccio sempre back-end ad esempio, se faccio sempre front-end o se faccio sempre sistemi distribuiti con l'Xero, se faccio sempre le librerie di validazione con PHP o qualunque cosa. Il mago della backups. sono il mato, il mato che non sono ecco questa effettivamente è una che devo colmare. Io non ne so scrivere una, ce la vado su RegEx11 per la cosa più semplice. E ci saranno sempre, ciò che è fuori dalla nostra verticalità sarà sempre una laguna più o meno colmabile. Dallo punto di vista tecnico, almeno personalmente, è tutto ciò che è fuori dalla mia verticalità e magari riguarda quegli aspetti più legati alla parte sistemistica e di amministrazione, che me ne sono ben guardato perché il mio mestiere non mi ha mai appassionato, però vedo che con il passare del tempo ci sono effettivamente cose che vorrei approfondire di più. Oppure diciamo che a me rendo conto se qualche volta faccio magari qualche litcode o qualche kata un po' più complesso che dei grafichi ad ad esempio non mi ricordo nulla, quindi magari ok, devo anche rivedere un po' più con la parte algoritmica e di strutture dati che così bare, così diciamo nuda non vedo spesso o comunque, non so, ci sono tante cose, ok? Io credo che sia difficile quantificarle. Posso serenamente dire che ci sono tante cose fuori dalla mia verticalità che sono sostanzialmente lacune e la cosa divertente è che le verticalità cambiano, almeno è così per me, quindi magari se ho fatto fino a oggi X, domani faccio Y, vi posso garantire che tra sei mesi X sarà la nuova lacuna, nel senso sono cose che comunque cambiano, sono cicliche ed è anche tutto questo diciamo dinamismo che mi fa amare profondamente il mio lavoro, nel senso è uno dei motivi per cui lo faccio, quindi benvengono che ci siano delle cose nuove da imparare di continuo. Se invece poi parliamo delle basi, basi, basi, diciamo c'è un motivo per cui analisi l'ho ho passato in più di una volta sola, insomma, ci sono tante cose che vorrei rivedere, spesso non ho il tempo di rivedere e non sto parlando necessariamente di cose scolastiche, di università, sono l'ultimo che può proprio parlare di questa cosa qui, quindi però parlo proprio di qualunque cosa che escluda la mia verticalità. e vi invito anche, questa è una cosa che io non riesco a fare con me stesso, a non farvene una colpa, cioè non c'è nessuna colpa, anzi è uno stimolo a fare qualche cosa di nuovo. sì anche io diciamo penso molto come carmi diciamo carmina spaziato correttamente sia tra quello che è vicino al proprio orticello a quello che non c'è proprio non si riesce manco a guardare oltre l'orizzonte quello che probabilmente dovrà ancora arrivare sarà la nuova lacuna che avremo fra un anno perché qualcosa ancora di sconosciuto però diciamo sul conosciuto diciamo se si va sul tecnico anche io avendo diciamo una formazione da sviluppatore da più di dieci anni avendo trattato diversi back and front end del linguaggio su questi ambienti dove ho maggiormente sicuramente lagune sulla parte sistemistica dove ho tutti i concetti basilari per fare al meglio il mio lavoro per individuare problematiche e fare troubleshooting ma se dovesse andare a avere in mano un bare metal e tirare su tutto il concetto di networking, routing, balancing virtualizzazioni eccetera eccetera ecco preferisco scrivere il mio docker file con dove mi installo le mie dipendenze e deploio il mio servizio questo per riassumere diciamo anche la passione che ho diciamo per quell'ambiente no? quindi anche se riconosco di avere probabilmente del lagune su quest'ambiente ma non è nemmeno detto che io le voglia colmare, perché se davvero le volevo colmare forse l'avrei già fatto, mi dico questo, perché appuntamente mi succede sia per quello che è teorico che tecnico, quello che mi interessa davvero, sia che mi serve quotidianamente e poi lo vado ad affrontare, lo prendo di petto e cerco che di fare in modo che non sia più una laguna, però diciamo questo è super giù. Avete paura di non sapere abbastanza per quello che dovete fare? Assolutamente sì. Come mi è capitato più di una volta di raccontare, io lavoro in un posto che è fondamentalmente la Champions League del mio mestiere, quindi la sindrome dell'impostore per me è gigante e Google nello specifico ha una marea di cose interne che si è rifatta in casa, per cui che conosce bene chi le ha fatte ma che non hanno un grosso corrispettivo all'esterno o che comunque sono fatte per risolvere problemi che ha Google che non hanno molti altri al mondo per cui sono piuttosto complicate e quindi diciamo che la sensazione di "oddio non so niente sono una capra" è molto forte ce l'ho sempre avuta dentro Google è peggio però non c'è niente da fare, l'unica cosa che c'è da fare è accettare che non si può sapere tutto e che qualcosina comunque, la so, di due cazzate le riesco a dire. Quali sono, se ci sono, le vostre lacune teoriche o tecniche che vorreste colmare? Beh allora, è facile dire in questo caso che vorrei saperne di più di machine learning, capire un po' di più come come metterlo in pratica nel senso che la teoria la so è relativamente facile e te la raccontano un po' dappertutto però da lì a poi farci delle cose vere c'è un grosso salto che mi piacerebbe colmare in questo momento ma è un salto grosso e sto parlando di non tanto di scrivere i prompt per chat gpt che è una cosa di cui io onestamente non me ne frega niente ma più che altro appunto di capire come integrare modelli di machine learning nelle applicazioni che uso quotidianamente come effettivamente far lavorare il machine learning per quello che voglio fare o comunque per quello che faccio per lavoro quello è un grosso gap che mi piacerebbe colmare. Poi ci sono un sacco di cose che mi piacerebbe imparare meglio, mi piacerebbe imparare meglio a fare le cose su una scala di dimensione di quella di Google, mi piacerebbe imparare meglio delle strutture dati un po' hipster, però anche lì il discorso è sempre quello, a un certo punto prendo atto che io sono uno scibile umano è infinito e quindi e soprattutto ho un lavoro che devo fare per guaragnarmi da vivere per cui le ore nella giornata sono 24, il tempo che ho è molto limitato ed è uscito una Zelda nuovo da poco e a un certo punto le lagune che ho rimarranno lì. Anch'io sono d'accordo con i miei compari versatori di birre, in realtà siamo pratici ok Rust e System Programming sono diciamo un interesse è un pochino più di cloud quindi un po' più di DevOps engineering questi sono i due punti ho dei piani per farlo sì parzialmente ho tagliato fuori tutto il resto nel nostro mondo cambia veloce si muove rapido e tante tentazioni di argomenti interessanti sono sono davanti a noi chiudere la porta, un tutto quello che c'è fuori, tanto tutto non si può sapere. Andiamo avanti. Bravissimo, voglio sottolineare questo tuo concetto finale che è davvero fondamentale. Se no so combi, è molto semplice. Non è che uno può andare in burnout perché vuole avere la conoscenza sul tutto, è impossibile. Infatti io ho schippato la domanda perché altrimenti mi deprimevo facendo la lista. Avevo cominciato a fare la lista delle cose arrivato a 55 ho detto no ragazzi a questa non voglio rispondere. Sì ma là entra in gioco l'open thread no? Quindi la lista dei thread aperti che c'hai e che devi sviluppare e a quel punto una parte di quelli che stanno sotto la linea... Ciao! Passiamo alla domanda successiva perché vedo che il tempo sta super volando e qua inizio io. Come ve l'accavate con l'inglese? Fa ridere, proprio per questo voglio iniziare. In ambito lavorativo e in che modo siete riusciti a migliorare? In realtà il mio inglese non è eccezionale, lo parlo, lo scrivo, lo ascolto, lo leggo, però è comunque un inglese non eccezionale. Mi fa ridere perché a una conferenza qualche tempo fa mi dissero "Mauro tu parli il francese con accento inglese, l'italiano con accento francese e l'inglese... non si capisce un cazzo di quello che dici. Questo è riassunto un po', no? No, in realtà cosa ho fatto per migliorare l'inglese? L'inglese è stato il mio talone ad Achille per lungo tempo. Io lavoro full English con clienti che sono americani o europei, inglesi, irlandesi e con colleghi da tutto il mondo. Questo vuol dire che praticamente è un inglese nuovo ogni volta e questa cosa si complica. C'è una correlazione tra quanto si complica e le caratteristiche tecniche dell'equipment del collega o del cliente cioè microfoni di merda cuffietti di merda. Prima regola è dotarsi di attrezzatura di un certo livello per almeno capire quello che si dice è fondamentale. Seconda cosa è pieno di corsi di inglese in giro. Io per esempio un docente privato da un anno e mezzo e mi faccio i miei corsi d'inglese con lui faccio le mie ore d'inglese sono migliorato tantissimo tanto che adesso appunto c'è il piano di fare i talk internazionali grazie all'aiuto di questo docente. Ci vuole tempo e soprattutto non abbiate paura. E' pieno di persone che parlano... cioè quello che dico io è non è un problema se avete contenuti e poi parlate l'inglese come lo parlano in italiano Staglio e Uglio non è un problema. È pieno di conferenzieri che non sanno parlare l'inglese. È anche pieno di conferenzieri che non sanno parlare, ma questo è un altro discorso. Però è pieno di conferenzieri che non sanno parlare l'inglese. Eppure i contenuti, "content is the king" diceva qualcuno, no? I contenuti vincono su tutto. E questa è una cosa che io ho imparato nel posto dove lavoro. "Content is the king" se tu ci metti un po' di effort. Ok, per farti capire. Ultima cosa, voglio per un attimo raccontarvi questa storia. Il primo mio anno in earform, lo stand up, quello che dovevo scrivere, no fai un anno no, ma otto mesi, quello che dovevo dire allo stand up era scritto e corretto con grammarly. È letto durante lo stand up. Mi vergogno? No. La mia priorità era farmi capire dei colleghi e cercare di essere più chiaro possibile, non di parlare l'inglese perfetto, ma di essere capito, che è la cosa più importante. Col tempo poi diventa automatico fare lo stand up, diventa automatico fare gli interventi, ma per esempio conservo ancora Grammarly e Wordtune quando scrivo. Ho fatto gli abbonamenti e mi servono per farmi capire. Momento Marchetta! C'è il mio blog brainrepo.dev Quello che scrivo è scritto "English First" direttamente in inglese e corretto con Grammarly WordToon. Questa è una cosa importante, una cosa veramente importante perché scriverlo in inglese prima di tutto mi permette di pensare il più possibile in inglese. C'è da aggiungere una nota a margine, io in casa parlo l'inglese, con mia moglie parlo l'inglese, in realtà è un misto tra inglese, francese, italiano e arabo, quindi è un po' un casino. questo non ha aiutato. Perché? Perché io e mia moglie abbiamo sviluppato una nostra lingua. Cioè ci sono delle parole che per esempio io prendo dall'arabo in prestito per farmi capire rapidamente con mia moglie. E poi per il resto è inglese, francese, italiano. E quindi alla fine cercare di focalizzarsi, secondo consiglio, cercare di focalizzarsi solo su una lingua aiuta. That's it. Chi vuole intervenire? Carmine. Allora, come va con l'inglese? Con l'inglese va, nel senso che io lavoro con un un team, io lavoro, scrivo e parlo in inglese, diciamo qui in Suse perché tutto il team è internazionale. Ci sono colleghi italiani con cui ovviamente se parlo in privato scelgo di parlarci in italiano perché ovviamente è la cosa più immediate e anche giusta, Con tutto il resto del team è in inglese. Non è assolutamente un inglese perfetto, non è assolutamente un inglese grammaticalmente corretto, ma anche per me la mia priorità è farmi capire e capire. Non ho nessun problema, diciamo, con il capire e con il parlare in in generale. C'è sicuramente qualche forma verbale che mi perdo per strada e qualche parola che scrivo male. Cioè, se io faccio grep di toggle, t-o-g-l-e, nelle codebase che scrivo, invece di scrive toggle, è quello, insomma. Quindi nel senso di quelle cose lì, ce ne sono veramente tantissime. il consiglio che vi posso dare è fate pratica, buttatevi, gli inglesi lo parlano male anche gli inglesi, così come ci sono gli italiani che parlano male l'italiano. È tutta una questione di pratica, di allenamento e nel contesto del vostro team, se in internazionale si sviluppa un dizionario tutto vostro. Quindi non abbiate paura, ci sono corsi, ci sono app, c'è tutto, però diciamo la pratica e lo speaking soprattutto quello vi aiuta. Io ci sono alcuni momenti in cui penso proprio in inglese ed è quello che è un esercizio che vi invito a fare. È assolutamente strano, cioè nel senso che magari sto per due o tre minuti anche a cose che non riguardano il lavoro. Quando pensate, quando diciamo, vi dite una cosa o pensate una cosa, pensate proprio "ok, io devo fare questa cosa qui" e la pensate in inglese. È estremamente fastidioso, ma è un esercizio che vi invito a fare. E poi basta. Intervengo io perché io sono uno dei pochi, probabilmente aiuterò qualche ascoltatore un po' sfigato, escellerato come me che ebbe la grandiosa idea di non fare inglese alle superiori e quindi fare francese, appunto con il risultato che alla fine uno non parla né francese né inglese né qualsiasi altra lingua. Quindi come come ho fatto non lo so, ma in realtà ho cominciato così ad avere l'approccio ad approcciarmi all'inglese, ho cominciato rispondendo alle domande su Stack Overflow, quando era possibile farlo, adesso forse è un po' più difficile farlo, però io rispondevo alle domande di Stack Overflow con grande difficoltà in un inglese veramente orripilante, pessimo, però tanto chi se ne fregava perché c'era la community di Stack Overflow che mi correggeva. Quindi mi esercitavo a scrivere e c'era qualcuno che mi correggeva gratis. Cioè ho fatto 16 mila punti in Stack Overflow. E quindi per dirvi quante minchiate che posso aver scritto in questo testo. Azz, a livello di batteria di pentole, ma anche il materasso ti avrebbero dovuto dare con tutti quei bollini. Niente, e quindi ho cominciato ad avere una base decente così. Quindi il primo consiglio per chi come me è partito, parte o sta partendo proprio da 000, che è lo stesso consiglio che ha dato Mauro prima, è quello di scrivere, tanto perché scrivendo vuoi esprimere un concetto, esprimendo un concetto ti vai a vedere quantomeno le parole, adesso è tutto più facile con Translate, con YouTube, con YouTube parla pronuncia eccetera eccetera, comunque riesci ad esprimere i tuoi concetti e pian piano ti entrano tutte le parole, ti entra anche qualche piccola grammatica, qualche piccola regola grammaticale. Dopo, come ha detto anche Carmine, leggere, leggere tanto, ovviamente, essendo magari tecnico, tu puoi leggere libri tecnici nella quale la maggior parte delle parole sono comuni, quindi le conosci. A me ha aiutato per esempio un libro che tra l'altro ho letto di recente, The Phoenix Project, che è tecnico ma narrativa, per cui ci sono tante parole che nei libri tecnici, tecnici, tecnici, normali, magari non trovi perché sono sono verbi più da narrativa. E una cosa che mi ha aiutato è leggere un po' tutto questo racconto senza soffermarmi troppo sulle parole che non conoscevo e la cosa bella che man mano che andavo avanti a furia di vedere quelle parole in un contesto giusto o sempre nello stesso contesto riuscivo alla fine a capire qual era il suo significato. Poi che cosa cosa è successo? Adesso appunto nell'azienda dove sto non è che sono uscito dalla zona di comfort, sono proprio precipitato giù quindi ho anche assunto una persona che non parla italiano, la CEO stessa non parla italiano e quindi mi sono proprio buttato una cosa che non finora io mi ero sempre limitato a scrivere, a leggere e mai a parlare quindi mi sono buttato lì. Ci sono giorni in cui è disastroso, non mi vengono le parole ma non mi vengono manco in italiano, non parlo più né l'italiano né l'inglese né il francese né niente. I giorni in cui invece si balliscio. Quello che posso dire è che essere sempre, come dicevo anche prima, sempre trasparenti. Loro lo sanno, non c'è bisogno di scusarsi tutte le volte bla bla bla bla bla bla, però loro lo sanno, ti accettano l'importante farsi capire perché è quello che vogliono anche loro, capirti. Quindi alla fine pratichi, pratichi tanto e alla fine diventerai, non dico fluente, però potrai sopravvivere comunicando in inglese con altre persone. Un piccolo bonus, una cosa di recente, grazie a CERCPT con un piccolo prompt, adesso vi faccio fare il lavoro che mi ha fatto la community di Suckoverflow prima, un piccolo prompt, gli do le istruzioni, gli dico "guarda, ti do un testo in inglese fatto da me, fa cagare, per favore correggimelo, ma dimmi che cosa ho sbagliato". Sembra funzionare abbastanza bene, non al cento per cento, a volte ti dice delle cose oppure ti corregge, ti corregge la forma, ti corregge il tono, in alcuni casi si inventa anche determinate cose, però per la maggior parte delle volte ti fa un buon lavoro e quello è come avere un piccolo assistente virtuale sempre a disposizione. Aggiungerei la seconda parte del prompt è credo l'uso più intelligente che possiamo fare di chat gpt in merito a trascrizione a traduzioni perché l'alternativa è fartelo tradurre però senza avere il feedback che serve per alimentare il continuous learning Last but not least, questo per dire che sono le uniche quattro parole che conosco in inglese, no scherzo, però manco tante perché sempre in ottica molto autocritica ritengo di essere un cane in inglese, essere un cane perché anche io a livello formativo non l'ho mai fatto in maniera seria. Di fatti all'università credo che l'esame d'inglese sia stato il mio penultimo esame, cioè davvero proprio perché di solito all'università è uno dei primi che fai così te lo togli subito. Essendo sempre stato un cane, quindi anche all'università così, è per me stato anche un po' sempre un tallone da chille, anche avendo un po' il limite di non poterlo utilizzare quotidianamente al lavoro, è un qualcosa che non sono mai riuscito a a migliorare, no? E di fatti l'unico inglese che ho migliorato negli anni è quello della lettura, grazie ai libri tecnici che leggevo, o migliorare l'ascolto, diciamo, durante i talk, delle conferenze in inglese. Però c'è un però che, diciamo, anche io un annetto fa mi sono un un po' scassato alle balle di comprendere soltanto sei, sette parole su dieci che l'oratore mi dice addosso e quindi anche io come Mauro ho cominciato a fare dei corsi in maniera seria perché ci avevo già provato tipo cinque, sei anni fa con uno dei corsi tipo il Kallan vai lì tre volte a settimana, hai fatto questo corso tre mesi, ero soddisfatto, tutto a posto, però poi non lo continui a praticare quotidianamente, quindi pian pianino sei andato a svolazzare. Ora invece da diversi mesi, forse sei, sei, forse sette, puntualmente l'ho ripreso con un docente privato tramite una piattaforma che posso citare perché spero che un giorno ci darà dei soldi e ci sponsorizzerà che si chiama Italki. Ho fatto una cernita di diversi provider online che danno questi servizi, ho scelto il mio docente, visto che c'è Feeling, un primo accelerato iniziale, facevo anche tre corsi a settimana, ora mi sto, diciamo che ho migliorato di moltissimo la fase di ascolto facendo diciamo lezioni con diversi tipi di ascolto tra quello inglese americano australiano eccetera eccetera e ora diciamo sto lavorando sulla grammatica e anche la parte diciamo vocabolario per la parte del parlato perché alla fine se c'è un vantaggio che ho è che non può la faccia la faccia tosta quindi mi sono sempre buttato a parlare nel senso io mi sono sempre fatto capire cioè puntualmente nelle vacanze con la mia compagna ci siamo in situazione in cui parli con qualcuno io non capisco niente di cosa mi dice lei capisce però poi lei mi traduce a me e io ci parlo perché lei si vergogna a a parlarci. Cioè, delle dinamiche molto tipo i due carabinieri, davvero esatto, uno sa legge, uno sa scrive. Ecco, molto divertente, quindi cerchiamo di rompere anche questo filone e quindi anche io rinnovo l'invito, pratica, pratica, pratica, senza paura, senza timore. e alla fine non so parlare bene manco l'italiano, a 40 anni sbaglio ancora i congiuntivi perché devo parlare perfettamente l'inglese. That's it. Come me la cavo con l'inglese in ambito lavorativo? Forzatamente bene, nel senso che non ho conversazioni lavorative in italiano mai praticamente, quindi devo farlo per forza. Mi rendo conto che rispetto alla media dei non nativi, ma anche di alcuni nativi, comunque parlo abbastanza bene, sono in grado di farmi intendere, di formulare frasi grammaticalmente corrette, anche perché parte del mio lavoro è scrivere documentazione in inglese, scrivere documenti in inglese, con persone in inglese, quindi non è che possa farne a meno. Il modo in cui sono riuscito a migliorare fondamentalmente è consumando un sacco di contenuto in inglese. Ho iniziato da relativamente piccino, i giochi del Super Nintendo e poi della Playstation erano solo in inglese, ascoltavo molta musica in inglese e studiavo i testi e cercavo di capire cosa dicessero. Credo che il grosso salto in avanti me l'abbia fatto fare la dipendenza da Lost, per cui dovevo assolutamente vedere le puntate la mattina in cui uscivano e avevo troppa fretta di vederle prima che uscissero i sottotitoli, per cui ho dovuto per forza imparare a capire l'inglese parlato nelle serie, anche da persone con accenti bislacchi. slack, in Lost ci sono personaggi che hanno accenti strani e non si capiscono molto bene e diciamo che ho dovuto fare di necessità virtù, poi da lì guardare serie e film solo in inglese a quel punto riuscivo a farlo e fare questa cosa mi ha molto aiutato nel senso che comunque appunto l'unico modo che c'è per imparare decentemente una lingua è praticarla e c'è una pletora sterminata di contenuto in inglese quindi è abbastanza facile in realtà allora vado a leggere il labiale di Mauro che in questo momento è muto è scemo, che Mauro in questo momento è scemo no, aveva il microfono mutato, scusatemi dicevo vedo l'orologio, siamo tipo fuori tempo massimo, ma abbiamo ancora un sacco di domande quindi io direi ne facciamo ancora una e poi pianifichiamo un'altra puntata dove le continuiamo, perché mi piacerebbe coprirle tutte, ce ne sono delle altre che mi interessano ne facciamo altre due e poi andiamo in chiusura no no no, chi ha scritto "schippiamola"? Questa la voglio proprio fare questa la voglio proprio fare avete colleghi stronzi e come gestite questo tipo di situazioni? Chi vuole iniziare? Inizio io. Si resiste finché si può. Poi si va su portale lavoro.it si fa il login con speed e si lega su dimissioni volontarie. C'è anche la con la controparte tedesca, i nostri amici un po' più su, perché poi in realtà è divertente, perché c'è tipo la parte in italiano e c'è anche tutta la parte, suppongo per il trentino, in realtà, che è uguale... Non so di chi parli. che è uguale ma leggermente diversa, è descritto tipo in tedesco e mi è capitato più di una volta di andare sulla parte sbagliata e non capirci niente, quindi ripetiamo. Portale lavoro.it si fa su dimissioni volontarie, quando controllate su vostro cc nelle quantè preavviso nella data di licenziamento di missioni effettive, calcolatelo e poi inviatela. Questo qui è il metodo diciamo un po' più generale. Ma con lo speed del collega strozzo o col tuo? Allora se possibile con lo speed suo, se non è possibile puoi anche farlo con lo speed tuo, anche lì dipende se sei in Trentino e c'hai la versione tedesca oppure c'hai la versione italiana. In ogni caso, ritornando seri, ma non troppo, spesso e volentieri non ci si può fare null'altro che parlarci. Spesso e volentieri i conflitti sul lavoro sono raramente dovuti, almeno nella mia esperienza a conflitti personali reali, nel senso che probabilmente se il tuo collega fa lo stronzo con te, probabilmente non è che tu gli hai fatto qualcosa, magari a lui una situazione personale o comunque un'altra situazione professionale che lo rende più o meno incline a essere stronzo e quindi diciamo ci finisci anche di mezzo. Purtroppo la vita è fatta di tantissime sfumature, ognuno reagisce alle cose come può, insomma, quindi spesso e volentieri chiede se c'è qualcosa che non va a interessarsi, comunque se c'è un certo tipo di feeling, ma anche se non c'è comunque, fa sempre bene chiedere come stai, può aiutare ad appianare molte delle divergenze. Se invece parliamo di colleghi stronzi proprio per questioni personali, per questioni di carriera, per questioni di opportunità, bisogna decidere se stare al gioco o meno e spesso e volentieri non non conviene. Io non ho molto di più da aggiungere con quello di Carmine quindi passo. Vado io un pochino, beh dipende se questo collega è qualcuno di cui tu hai la responsabilità da gestire, di gestire, oppure no. A me ha aiutato tanto, sì, un corso di comunicazione che feci. L'importante è capire che cosa succede, ma non che cosa succede, che cosa gli abbiamo fatto, perché è stronzo, no. Cioè capire che cos'è che ci dà fastidio, cioè cos'è che secondo noi, perché è stronzo secondo me, che cosa c'ha, un atteggiamento, le battute, è sgarbato nel parlare, mi fa gli scherzi o che ne so io, e dividere tutto quello che è personale da quello che è lavorativo. A volte può essere semplicemente un modo di essere di quella persona, ti fa la code review e ti fa le pulci tutte le volte e lavoro, fatela passare e si fa. L'importante è appunto capire qual è, se c'è un danno nel team a causa di questo atteggiamento e allora lì c'è un problema da gestire e lo deve risolvere e lo deve gestire l'eventuale responsabile, team lead o quello che è. Se non c'è un danno, se non crea problema, ma semplicemente va a punzicchiare il tuo orgoglio o chissà cos'altro, è lavoro, siamo professionisti, impariamoci a mettere via queste cose, fare, non dico buon viso a cattivo gioco, però avere la consapevolezza che non c'è nulla di personale e si va avanti. Ognuno e se stesso, ognuno si confronta e si, diciamo, si rapporta con gli altri, come è, nella sua essenza. È importante poi, appunto, capire se c'è un danno ed è qualcosa che deve essere scalata, si deve scalare all'escalation, al livello di gestione e poi dovranno pensare chi di competenza, se c'è un danno all'azienda o al cliente. LM: Io aggiungo, sono completamente d'accordo sul discorso parlare privatamente con la persona dare attenzione a questa persona perché molto spesso si può risolvere diciamo la criticità così e in aggiunta non abbiate paura di chiedere aiuto chiedere aiuto a altre persone che stanno a fianco a voi altre persone che potrebbero essere banalmente HR, People Operations che sicuramente potrebbero avere maggior diciamo skill per gestire la situazione o semplicemente comprendere delle situazioni che abbiamo captato noi ma non altre persone quindi aiutarci a superarla, aiutarci a anche eventualmente a individuare l'elemento tossico nel team che potrebbe sempre in ottica di escalation pensare di rimuoverlo perché se riceve un feedback da parte mia, da Carmine, da Luca eccetera eccetera alla fine più proprio riesce, ma da Mauro gli dici "oh ma che cazzo stai con me?" capito? e quindi diciamolo si può riprendere un attimo per il Bavero oppure in maniera più aggressiva con uno stivale dietro da dietro e pedalare. Poi ovviamente per chiudere il tutto, non cambia niente, abbiamo dato il massimo per questo e per quell'altro e c'è sempre l'apertura di Carmine sul portale del lavoro. del lavoro. Bien, bien, bien, bien, bien. Ultima domanda per oggi. Sappiate che se ho schippato la vostra domanda e ce ne sono un po', non le saltiamo, ci sarà un altro episodio che le andrà a coprire. Ultima domanda di oggi. Nell'azienda in cui lavorate avete degli obiettivi da raggiungere e cosa succede se non li raggiungete? chi vuole iniziare? parto io! vai andre! sì ci diamo degli obiettivi a tutti i livelli o quasi che cosa succede se non li raggiungo? Per ora, per fortuna di cose, a me ancora non è mai capitato, quindi dico in maniera molto serena, speriamo di non scoprire cosa succede se non li raggiungo. È potuto succedere che lo sia raggiunto in parte o qualche mio collega lo ha raggiunto in parte? Sì, può succedere, perché gli obiettivi devono essere dati, a mio avviso, e devono essere obiettivi ambiziosi, perché altrimenti non sono dei veri e propri obiettivi, e quindi è corretto anche raggiungerli in parte, semplicemente lo si analizza, quali sono state le problematiche che hanno impedito il raggiungimento di quell'obiettivo, ci si fa, diciamo, una retrospettiva dietro quale sono le storie di blocchi o perché si è stato consumati da altro e non ha avuto del tempo per portare avanti l'altra cosa o che può essere sia pragmaticamente un qualcosa o anche non una vera e propria funzionalità ma una skill, una soft skill. e quindi ci si ragiona per diciamo ok ce lo ridiamo per il prossimo round questo obiettivo e cerchiamo di portarla a termine. Tutto qui. - Voglio, vi prendo due minuti scusate, vi prometto non parto col pippone. - Mio nonno aveva un sommergibile. No, prima di iniziare a lavorare a NearForm, come sapete io ho gestito un'azienda per tanto tempo. Io ho iniziato a gestirla quando era abbastanza piccolo come età e quindi ho dovuto capire a mie spese come gestire il fatto che uno dei miei collaboratori non raggiungesse gli obiettivi. La prima cosa che ho imparato e che poi ho rivisto lavorando in NearForm single contributor, dall'altra parte, ben applicata, è il fatto che gli obiettivi devono essere chiari e condivisi. E per ogni obiettivo ci deve essere come amo dire io, sempre una definition of ready, cioè è chiaro abbastanza, possiamo iniziare a ragionarci, a operare su quell'obiettivo, e una definizione di fatto, la definition of done. Questi due elementi ci devono essere nella definizione dell'obiettivo. Se questi due elementi sono condivisi allora diventa anche più difficile fallire l'obiettivo e si può fallire. Siamo esseri umani ancora prima di tecnici, ancora prima di professionisti e ci possono essere mille cause professionali o personali che sono un elemento affondante. Siccome noi come professionisti non siamo solo risorse, siamo persone che sono meccanismi un pochino più complessi intrinsecamente, quella roba là delle risorse, no? Siamo proprio a livello di significati più articolati e a questo punto è necessario dire fermi tutti e si prova a capire dov'è il problema. Hai dei cazzi in famiglia? Bene, come ti possiamo supportare? E' un problema tecnico. Come ti possiamo supportare? Se nel team esiste un leader ed esiste un concetto di team, è questo il trigger che deve essere attivato. Il fatto di non dire "hai fallito l'obiettivo" sei un coglione. È fondamentale. Ma hai fallito l'obiettivo? Ma Carmine perché hai fallito l'obiettivo? io mi fido di te, so le tue capacità, cosa ti ha portato a non raggiungerlo? E' già un approccio completamente diverso. Carmine lo so che tu non l'hai fallito l'obiettivo, ma mi serve qualcuno per fare l'esempio, no? E' fondamentale ed è una cosa che in un meccanismo più grande ho visto succedere dove entra in gioco il responsabile cioè quella figura più legata al people che però collabora a stretto giro con il tecnico e dice "eh ok, allora come possiamo mettere in grado Mauro di ritornare in linea? Qual è il supporto necessario che abbiamo da dargli per raggiungere l'obiettivo?" A quel punto si capisce facile se era una situazione sporadica e c'è l'impegno da parte del soggetto per ritornare in linea. E' facile capire l'impatto che quel fallimento e/o un eventuale fallimento riterato ha sul team. e quindi qua il leader e la parte più people deve capire se quella figura sta danneggiando il noi e se il io danneggia il noi l'io dopo la seconda volta è un ramo secco da tagliare necessariamente perché se no ti rovina tutta la pianta brutto da dire ma necessario da farsi però comunque il fatto di rimuovere gli ostacoli di mettersi in condizione di rimuovere gli ostacoli e il fatto di accettare il fallimento sono due degli elementi della mentalità che nell'azienda dove lavoro e in quella che era prima la mia azienda erano i pillar su quale si basava tutta la gestione dello staff e non delle risorse. Allora, sì, ci sono dei sistemi, ci sono degli obiettivi, sia individuali, sia di business unit, nel senso, poi quello effettivamente dipende. Cosa succede se li manchi? Allora, spero niente, insomma, crociando le dita. No, in realtà secondo me va fatto un discorso un pochino più ampio. Gli obiettivi personali sono una cosa, gli obiettivi comunitari, di team di dipartimento, aziendali, sono un'altra cosa. Non raggiungere un obiettivo personale credo sia totalmente accettabile, come obiettivo personale magari un obiettivo che avete concordato con il vostro manager o magari anche un obiettivo che avete dato, che vi siete dati con voi stessi, quello è assolutamente accettabile ed è effettivamente, e lì diciamo si può fare una retrospettive del fallimento più, diciamo, anche più introspettiva e più approfondita per evidenziare effettivamente quello che è successo. Quando si fallisce un obiettivo di team l'importante secondo me è non cercare di dare la colpa ad un singolo o a solo una parte. Se un team fallisce, se un gruppo di persone fallisce un obiettivo così come se se lo raggiunge il successo e il fallimento va equamente distribuito e tutti devono farsene carico. Il più delle volte non succede nulla, ok? Alcune volte succede che non si va sul mercato, non si prende un finanziamento, non diciamo… ci sono delle cose effettivamente un po' più gravi, ma nella maggior parte dei casi non succede niente. Bucare uno su uno sprint, bucare un quarter, non riuscire a completare una task invece che un'altra, credo siano cose che capitano a tutti e possono capitare e sono assolutamente risolvibili. L'importante è che nell'organizzazione ci sia una cultura della responsabilità e non della colpa. Perché questa poi alla fine è quello che ti fa stare bene o ti fa stare male in una determinata azienda. Se c'è una cultura della responsabilità si impara dal falimento. Ci sono gli strumenti per imparare da quel falimento, fare una retrospective sana e portare degli actionable per fare in modo che la prossima volta vada un po' meglio. Se c'è la cultura della colpa, il primo che salta in alto, tutti gli altri vanno via e ve lo dico per esperienza personale. Fortunatamente in Suse c'è una cultura della responsabilità e c'è una grande attenzione agli obiettivi e alla stesura degli obiettivi stessi. Quindi diciamo probabilmente questa cosa è più semplice farla in un'azienda più strutturata, probabilmente in un'azienda più piccola, non più piccola è un po' più difficile fare questa cosa qui, rendo conto, però ecco, è tutta una questione culturale, se ci sono gli strumenti per accettare il fallimento e per poterlo gestire non succede assolutamente niente, quello che vi sento di dire è scappate quando il fallimento non è accettato o quando si fa finta di non vederlo, che è ancora peggio. sì il mio obiettivo è fare esattamente tutto quello che avete detto quindi per per me e per e per il team l'obiettivo è dare e concordare obiettivi come ha detto Mauro obiettivi realistici chiari con definizione di end of done ma prima di questo però visto che come anche ha osservato alla fine anche Carmine è più facile questo in un'azienda più strutturata, noi siamo in una fase altamente dinamica ed è sempre più difficile il rischio di dare obiettivi che poi vengono vengono cambiati in corsa che non siano ovviamente obiettivi personali o comunque sì magari ci sono obiettivi però magari non c'è tempo per farlo perché c'è una cosa super urgente da cui pensare. Al momento il mio obiettivo è quello di avere, di creare innanzitutto un ambiente sano, un team anfiatato, instaurare tutte le giuste culture, come avete detto, la cultura dell'errore, cioè se capita un errore capire perché è successo senza ovviamente, non ha senso crocifiggere qualcuno perché siamo persone, l'errore fa parte di noi, quello che dobbiamo imparare è gestirlo, gestirlo in modo adeguato. Ovviamente cosa succede se non faccio tutto questo, se non stauro una buona cultura, se non metto su un team affiatato, se non sviluppiamo il prodotto e quant'altro? Nel migliore dei casi mi fanno fuori, nel peggiore andiamo tutti quanti a casa. Meglio la prima. Per questo non sono assolutamente sotto stress. No, scherzo. No, è tanto. Cioè avere come obiettivo primario l'obiettivo di un team, gli obiettivi di un team è una grande responsabilità ed è molto difficile. Nell'azienda in cui lavorate avete degli obiettivi da raggiungere, cosa succede se non li raggiungete? Allora sì, assolutamente, ma sono degli obiettivi autodefiniti, nel senso che li scegliamo noi, ed è atteso che non li si raggiunga tutti, nel senso che se hai raggiunto tutti gli obiettivi che ti eri prefissato in un quarter vuol dire che non ti hai rimesso degli obiettivi abbastanza sfidanti. Sono appunto scelti da noi diciamo a cascata con quelli che sono gli obiettivi del team, quindi diciamo che nel momento in cui uno va a formulare i i suoi obiettivi e i risultati che vuole ottenere per un quarter sono fatti su base trimestrale, lo fa partendo appunto dagli obiettivi che si è dato il team, anche lì abbastanza democraticamente, e a questi può aggiungere degli obiettivi personali, però diciamo che la priorità appunto si tende a dare a quelli del team e poi uno può scegliere di fare dell'altro. Se uno non li raggiunge appunto non succede niente tendenzialmente. Oltre a questo ci sono delle expectations che settiamo su base annuale che invece impattano sulla performance review, che anche quella è su base annuale, e da quella dipende il bonus. Quindi diciamo che c'è un impatto economico. però è fatto in modo che le expectation, a differenza degli obiettivi, siano formulate per essere il minimo indispensabile che ti aspetti di fare perché se non le raggiungi il tuo bonus viene impattato però si può vederla come le expectation sono il limite inferiore sotto il quale non vuoi scendere mentre gli obiettivi appunto devono essere scritti in modo da essere sufficientemente sfidanti ed è atteso, expected, che uno non li ottenga tutti. Cosa fa di me un senior? Le cicatrici. Ricordo di averne parlato tempo fa, credo fosse un panel di Code Motion, e la definizione di senior che mi è piaciuta di più in assoluto è che la differenza tra un senior e un non senior sono le cicatrici, sono le cose su cui hai sbattuto la testa, gli incidenti di percorso che hai avuto, che ti hanno fatto imparare delle cose e quindi credo che sia solo quella la differenza. Come affrontate la frustrazione in quei giorni nuovi se ogni giorno bisogna risolvere problemi? per fortuna il mio lavoro è molto molto vario e ho veramente tante cose da fare quindi diciamo che nei giorni no riesco un po' a schivare le cose che non ho voglia di fare e a farne di altre poi a un certo punto nel frattempo di solito mi viene la voglia di fare le cose che non voglia di fare ho visto l'orologio siamo a 1.48 e non abbiamo ancora montato gli interventi dei nostri compari che oggi non sono riusciti a esserci quindi sarà una puntata lunghissima alcune domande di voi non siamo... ma come sto parlando? e poi mi chiedete dell'inglese ma come sto parlando? comunque dicevo alcune domande delle alcune delle vostre domande non siamo stati in grado di prendere mano stasera no problem faremo un altro episodio su questo e sarà prestissimo più presto di quanto vi aspettate detto questo è arrivato il momento tipico e topico di gitbar in nel momento in cui, in questo caso i nostri host, condividono con noi un libro, un talk, o qualcosa abbia catturato la loro attenzione e valga la pena da condividere con la nostra community, tipo la tisana che Carmine sta preparando in questo momento. Detto questo, chi vuole iniziare? e conduco nel paese dei balocchi. Ah, il paese dei balocchi! Allora, visto che siamo in tema di bevande, comincio io perché il balocco che volevo portare era una bottiglia di vino. Io sono un grande amante del vino e in molti proprio non mi rivolgeranno più la parola perché amo i rosati. Mi piace molto il rosato e la bottiglia che voglio consigliare da Buona Abruzzese è una bottiglia di rosato di cerasuola abruzzese realizzata da una cantina che si chiama Lunaria che fa della roba molto buona, naturale, più dinamica eccetera eccetera e la bottiglia avere proprio che vi voglio spingere e consiglio a tutti si chiama Petit Roche che è appunto una parola abruzzese sempre per mantenere diciamo... oh hai rotto il cazzo questa cosa è stata abruzza, l'avevamo capito, va bene dai eh? vuol dire "petti rosso" quindi è quell'uccello, quel passerotto dal petto rosso molto simpatico che tutti amiamo ma io amo di più questo questo vino e quindi ve lo consiglio. Quest'è. Ho un balocco. Ho un balocco, è da un mese e mezzo che ho comprato una Camira, che è una moca, una macchinetta del caffè reinventata, diciamo, reinventata da un siciliano. "Oh ragazzi, fa un caffè che a me piace, è un caffè molto cremoso, quindi se non piace il caffè cremoso non compratela, però è una cosa molto strana perché per anni abbiamo usato la mocha ed è sempre stata quella". è arrivato questo tizio qua che l'ha completamente reinventata come concetto e come design forse. Però sì, da quando l'ho comprata il caffè sta diventando proprio un piacere immenso, molto più che prima. Costa una sessantina di euro, non mi sta pagando per dirlo, però ce l'ho da un mese e mezzo e mi trovo veramente veramente veramente bene. 79 al momento attuale però non so se... Ah è finita l'offerta allora. Non so se perché sono in Francia o cosa. Poi se qualcuno vuole passare lo offro un caffè, se qualcuno vuole passare da casa mia offro un caffè così lo prova. Tra l'altro potevi portarlo prima questo balocco, proprio adesso che ho smesso di bere il caffè da qualche mese. Ti puoi fare il decaffeinato, funziona con il caffè, con qualsiasi caffè da mocha, quindi non da espresso, io uso il kimbo espresso napoletano, niente ragazzi è buono veramente veramente sarà un ottimo regalo di mamma il ghost metal o c'è quello lì quello di giallo quello lì insomma classico di kimbo al l'espresso napoletano cos'era il rosso ok ok ok Allora, in realtà, visto che siamo in tema così, io vi consiglio una tisana, una camomilla, che in realtà è quella che stavo parlando prima, che è sostanzialmente una camomilla con un milligrammo di feratonina per aiutarvi ad addormentare. studi più o meno recenti hanno dimostrato che l'efficacia della monotonia nell'addormentarsi prima è veramente irrisoria. Parliamo la maggior parte dei casi di qualche minuto in più, ma come si dice al mio paese "a cavena sfogli e cepol", quindi effettivamente aiuta anche prendere dal punto di vista psicologico, se avete qualche difficoltà ad addormentarvi. In realtà, un altro balocco è un libro. È un libro che tratta proprio questa tema di qui, perché ultimamente ho avuto qualche difficoltà ad addormentarmi in generale proprio un sonno abbastanza, diciamo, travagliato, ecco, diciamo così. E il titolo del libro è un libro in inglese, si chiama "Life". E in realtà voglio prendere, ecco qua, il titolo per intero che è "Lifetime, the new science of the body clock". È praticamente un libro di un professore di neuroscienze dell'Università di Oxford, il professor Russell Foster, e sostanzialmente ci parla di come funziona il sonno e di quali sono, diciamo, i trick scientifici riusciate ad avere un sonno migliore e più ristoratore. Lo consiglio anche a tutti quelli che hanno letto "Tra cui me perché dormiamo" è un approfondimento. Allora io ho sempre tre balocchi, leggendo sempre l'abbiale di Mauro… Ah sì, scusate, più che un balocco, mi sa avrei bisogno di un… Si capisce che hai smesso di bere caffè… Allora, ritornando, chiedo cortesemente… Eccolo qua, perfetto. Carmine mi ha condiviso il link che andrà a finire nelle note dell'episodio. Un link che essendo un libro daci darà qualche... pochi centesimi, se lo acquistate andranno a supportarlo... Sto dicendo parole calde. Se acquistate questo libro con il link in descrizione avrete la possibilità di sostenerci con qualche centesimo qualche decimo di euro vabbè quella roba là è chiaro ci sarà un referrer qualcosa viene alla sponsorizzazione di Github ci compriamo qualcosa ci pagheremo i dischi l'hardware la ram eccetera eccetera esatto io ormai ho perso qualunque capacità di intendere e volere e quindi è arrivato il momento del mio balocco. Allora, parlo di Astro che non è un framework front-end ma è, per chi avesse visto il mio profilo telegram, se non l'avete fatto, faccetelo, ho fatto un post oggi dove dicevo che mi sono innamorato di Astro NeoVim. Io per un lungo periodo ho usato Vim, lungo, sei mesi, un anno, e poi sono ritornato a Visual Studio Code perchè la produttività era maggiore qualche giorno fa ho ristallato Astro perchè non avevo un cavolo di voglia di riconfigurare tutto da capo i miei .file disordinati, mille casini e cavolo ha tutto quello che mi serviva senza aggiungere una riga di codice di configurazione bello bello ve lo suggerisco so che carmine non è molto d'accordo perché fa parte di un'altra fazione mi sbaglio ma no non ti sbaglio sono per il lunar beam se proprio devo scegliere allora sono molto molto simili nel senso ad un punto di vista proprio di... Sembra la stessa roba vista dell'esperienza finale, sono molto molto simili. Il team di LunarVim ha uno starter come configurazione che è simile al LunarVim ma ha meno cose, quindi diciamo, se volete qualcosa comunque con un building block fatto per il language server, questo è proprio così, ma volete una configurazione un po' meno invasiva, c'è questo repo template su GitHub e comunque io, insomma, nel senso, se potessi scegliere, sono sempre del team per Space Remax quindi... Eglisso. Rimandiamo la lotta dell'editora al prossimo episodio di Gitbar perché siamo quasi a due ore di registrazione, in realtà voi probabilmente siete sopravvissuti a più di due ore. Detto questo io ringrazio nuovamente Luca, Carmine e Andrea per avermi fatto compagnia stasera e aver condiviso i loro punti di vista, i loro dubbi, i loro bold opinion, le loro non so più parlare, aiutatemi ragazzi. Grazie davvero. Grazie, grazie a te e alla prossima. Ciao ragazzi. Buonanotte. Guit Bar, il circolo dei fullstack developer. Una volta a settimana ci troviamo davanti a due birre e con Brain Repo parliamo di linguaggi e tecniche di sviluppo web, di metodologie ed strumenti immancabili nella cassetta degli attrezzi dei Full Stack Dev. [Musica] [Musica]