Bene e benvenuti su GITBAR nuova settimana e nuovo episodio qua nel nostro bar degli sviluppatori tante volte parliamo di argomenti tecnici però gli argomenti tecnici vanno inquadrati in un contesto dove ci sono tutta un'altra serie di ruoli che sono altrettanto importanti e oggi andiamo a esplorare un po' un ruolo con il quale ci confrontiamo costantemente che è un po' il il nostro migliore amico e peggior nemico contestualmente, no? Andiamo a parlare del ruolo del product owner e lo andiamo a fare subito dopo avervi ricordato i nostri contatti. Info@gitbar.it e @brainrepo sono i modi canonici per contattarci. Poi c'è il nostro gruppo Telegram che si chiama Gitbar, quindi se non l'avete ancora fatto fatelo perché la nostra casa è il posto dove ci incontriamo e ci scambiamo informazioni, idee, posizioni, talvolta anche le sosteniamo con un certo fervore. Prima di presentarvi il super ospite di oggi ci tengo a ricordare che questo episodio è registrato in collaborazione con Code Emotion, infatti l'output di questa registrazione tra me e il nostro ospite non sarà solo l'episodio che state ascoltando nelle vostre cuffie attraverso il vostro riproduttore di podcast ma sarà anche una card collezionabile che potrete raccogliere durante diciamo le code motion event ci sarà un set di carte collezionabile e diciamo le cose che ci diremo con l'ospite oggi almeno i punti salienti verranno raccolti in queste card collezionabili quindi mi raccomando a Code in Motion andatela a trovare benvenuti su GITBAR il podcast dedicato al mondo dei full stack developer i mezzo artigiani mezzo artisti che ogni giorno infilano le mani nel fango per creare nel modo più efficiente possibile quei prodotti digitali che quotidianamente usiamo [Musica] Detto questo io voglio presentare il super ospite di oggi. Abbiamo con noi Matteo Guidotto, Senior Product Manager a Da Vinci Salute. Ciao Matteo, benvenuto! Ciao Mauro, ciao a tutti gli ascoltatori che ci ascoltano da ogni dove e ogni quando Intanto sono super super super felice di averti qua con noi e sappi che ti tartasserò di domande anche perché il tuo punto di vista dei prodotti su cui lavoriamo mi interessa tantissimo perché fondamentalmente è una prospettiva differente dello stesso soggetto dello stesso soggetto no? e quindi più si riesce a vedere la tua prospettiva più secondo me si riesce a costruire una comunicazione con i product manager, i product owner però questo insomma sulla comunicazione tra product manager, product owner e ingegnere ci arriviamo dopo. Intanto ti faccio la domanda di rito che penso di aver fatta tutti i product owner/product manager che ho trovato sulla mia strada, sul mio sentiero. Come vedi sto usando in modo intescambiabile la parola product manager e product owner facendo un errore enorme e ne sono ben consapevole. Però mi interessava sapere da te Qual è la differenza tra questi due ruoli e qual è il punto nel quale si compenetrano, se si compenetrano? Mi hai sbloccato un ricordo di uno dei primi colloqui che ho provato a fare in cui ho fatto l'errore di dire "prodatto manager" o "prodatto un eras proposito" e sono stato ripreso dal recruiter nel... Eh no, ma guarda che è diverso! Ma allora, potrei citare la Bibbia, ma in realtà citerò un po' quella che è la mia esperienza. Credo che, almeno nella parte di mercato italiano, non c'è questa sostanziale differenza e delle volte si fa un po' un mix, una macedonia di quelli che sono i ruoli. Quindi anche la confusione che hai è legittima. Diciamo che però sostanzialmente quello che fa il prodottone è quello di essere molto più vicino al team di sviluppo e di, insieme allo Scrum Master, sempre parlando di Bibbia, cercare di guidare quello che è il team, riportando quelli che sono i requisiti del business, mentre il product manager lavora ad un livello più alto. Poi, come dicevo, la mia esperienza è quella che ogni realtà, ogni azienda adatta un po' i ruoli rispetto a quelle che sono le necessità. Ci sono aziende come la mia in cui c'è una discriminazione anche in quello che è Product Marketing Manager o addirittura il Grow Manager. Ci sono realtà in cui è il Product Manager a fare un po' il produttore, un po' il Product Manager, un po' il Product Marketing. Insomma, poi alla fine è una questione di ruoli. Il principio base è quello di interpretare quelle che sono le richieste del mercato in termini sia di ricerche del mercato sia di necessità degli attori di business, degli stakeholder interni e cercare di tradurli in quelle che sono delle specifiche funzionali. Questa traduzione è interessante perché in realtà una delle azioni che il il prodottooner deve fare è quella di andare a trovare tutti i portatori di informazione. Noi sappiamo che non lavoriamo in progetti, come posso dire, in progetti sempre perfetti dove l'informazione è già bella raggruppata, devi andare da N.Mila o le molteplici figure legate al business andare a cogliere quelli che sono i dettagli per poi portarli nel tavolo degli stakeholder traducendoli in qualcosa di più più più concreto. Quando ti trovi nella fase di di dover raccogliere le informazioni. Come ti muovi? Quanto difficile e che tecniche usi se usi delle tecniche? La parte più difficile, che però da un certo punto di vista è quello che vivo in maniera più sfidante, forse un po' per indole personale, forse un po' per aver avuto un passato da dev quando ho iniziato nel 2006, è quello di interpretare quello che arriva dall'esterno, sia come sollecitazioni, sia come contenuti, in qualcosa che sia semplice ma scalabile. Cioè, parlando con le persone da fuori, chiederanno sempre la Luna, ed è perfetto che chiedano la Luna, perché dobbiamo mirare alto. Però la grossa difficoltà, e secondo me anche la bellezza della sfida di questo ruolo, è cercare di capire quali sono i mattoncini per arrivarci, perché non riusciremo sicuramente ad andare sulla Luna in qualche sprint. Avremo bisogno sicuramente di fare dei pezzi. E magari un giorno capiamo che non dobbiamo andare sulla Luna, quindi dobbiamo essere pronti anche a quello. Sto reinterpretando quelli che sono alla fine i principi dell'agile, quindi cercare di progettare cose scalabili, ma non fare sforzi sovrumani, giganti, che poi rischi di buttare via. E un po' la vivo anche in maniera intima questa sfida, proprio perché, essendo stato sviluppatore, so cosa vuol dire stare dall'altra parte, so cosa vuol dire implementare le cose senza capire nella ragione, so cosa vuol dire fare le cose e doverle buttare via, e non voglio essere quel tipo di persona che alimenta questo spreco enorme. Come lo faccio? In realtà è una domanda veramente difficile. Se ti sapessi rispondere vorrebbe dire che sono veramente supponente. In realtà io cerco di cavarmela in questa cosa. Non credo che ci sia una regola d'oro, non credo che ci sia un modo unico di fare le cose, anche perché per la maggior parte delle situazioni hai sempre a che fare con delle persone, al di là di recuperare informazioni, al di là di recuperare dati, però lo fai sempre passando attraverso delle persone e le persone cambiano da azienda a azienda, da contesto a contesto e quindi non mi sento di dire "ah no, la tattica perfetta per riuscire a tradurre i requisiti in due ore, come le diete miracolose o cose del genere. Quello che cerco di fare è cercare di ascoltare più persone possibili in maniera da tirare sempre la media. Uno sforzo che personalmente ho fatto negli ultimi anni, non è facile da fare, cioè è facile dirlo quando vai ai talk, alle conferenze, ma non è facile da fare poi nella realtà, è quello di uscire da ogni opinione e basare sui dati, le scelte che faccio, le scelte che facciamo come gruppo di prodotto. Alle volte è uno sforzo, soprattutto quando cominci ad avere un po' di anni alle spalle è uno sforzo maggiore, perché come i vecchi è difficile tenersi, quando vai a vedere del cantiere, di spiegargli come devono fare i lavori, però l'ho vissuto bene, lo sto vivendo bene, soprattutto quello di estrarmi dall'opinione, perché ti ritroverai sempre a fare un po' la media da quelle che sono le opinioni degli altri e quindi stai in un ruolo talmente chiave, talmente importante, che la tua opinione è la somma delle opinioni che ascolti, non esiste la tua, esiste la somma di quello che hai ascoltato e che è migliore di tutto, ma non perché lo stai decidendo tu, ma perché è la somma del valore del gruppo. Questo è un po' quello che uso come far guida, quindi cercare di stare più in silenzio possibile e ascoltare di più e ti assicuro che per la mia personalità è una cosa che che ho fatto in maniera molto difficile, perché sono sempre stato uno, anche quando ero dev, che voleva dire la sua, che se c'era una cosa fuori posto la voleva dire, a tal punto che ho cambiato mestiere per poter riuscire a provare a cambiare le cose. E quindi questa cosa qua, al fine, mi ha portato a fare un... L'arbitro è un po' una cosa sbagliata, però uno che delle volte fa un passo indietro, sta fuori, poi rientra con una visione completa e sicuramente più lucida, questo sì. Ti faccio una domanda, il ruolo così come l'ha rappresentato, il ruolo del produttore è quello insomma di mediatore tra le parti e di concretizzatore, di quello che poi alla fine tira alla finale fila dice va bene tutto, va bene quello che chiede il business, va bene quello che chiede il team di sviluppo, quello che chiedono tutti gli stakeholder, però adesso qualcosa dobbiamo deliverare. Però spesso le esigenze del business capitano a essere contrapposte alle esigenze del team di sviluppo. Faccio un esempio semplice, i tempi. Talvolta il business non è consapevole dei tempi necessari o delle eventuali risorse necessarie per fare una certa parte di un prodotto digitale. Come fai a mediare in questa situazione? Cioè come ti poni sia con gli sviluppatori che col business a livello di comunicazione e E poi alla fine come bilanci dove deve andare a finire l'ago? Guarda, con il Team Tech, non so se è perché sono fortunato o che, però con il Team Tech è sempre stato abbastanza facile perché credo che una cosa che spesso non facciamo è spiegare il perché la facciamo. Cioè anche quando creiamo una banale feature, quando creiamo qualcosa, abbiamo sempre la tendenza, tutti hanno sempre la tendenza a partire dal che cosa bisogna fare, oppure a facciamolo così, e non si parte mai dal perché, dal valore che è effettivamente quella cosa lì. Ma non è una cosa demagoga, non è una sciocchezza. Spiegarvi perché stiamo implementando una feature, qual è il valore, a cosa serve, anche perché delle volte a livello strategico è difficile anche farlo capire. Cioè, ci sono delle feature che ho fatto negli ultimi mesi che hanno senso adesso e da una parte mi do una pacca sulla spalla dicendomi "bravo, hai scommesso bene", però dall'altra parte non è stato facile spiegare al Team Tech perché stavamo facendo quella cosa, a cosa servisse. E quindi farlo, provarci, è fondamentale e secondo me aiuta molto perché quando tu cominci a dire c'è un deal in ballo di un certo tipo, lo sblocchiamo se facciamo questa funzionalità, ovvio non deve essere tutti i giorni così, con tutti i giorni una scadenza, il giorno dopo, quello è un altro tipo di problema, è un ecosistema aziendale che non funziona bene, però potremmo farci un'altra serata su questa cosa qua. Però presupponendo un sistema normale, io credo che, almeno con la parte tech, sia facile, anche perché credo che comunque negli ultimi anni sia, la mia percezione è che sia cresciuta molto la consapevolezza del lavoro che si fa e non si fa più a caso. Quindi sia obbligatorio, ma anche facile capire perché stiamo facendo le cose e dove vogliamo andare con quelle cose e se non si capisce perché in questo momento quella cosa lì è mega prioritaria, sforzarsi di far capire dove stiamo andando e qual è, come dicono quelli bravi, la visione. Con la parte sales, sì, invece, è un po' più difficile. Con la parte marketing e con la parte sales è un po' più difficile. Anche in questo caso non ho una regola d'oro. Quello che di solito funziona, proprio perché è una chiacchiera da bar e non da "ti racconto la Bibbia del project management", è mettere sul tavolo ora la roadmap di prodotto. È un certo punto di dire "o facciamo questo o facciamo questo". Qual è il più prioritario? Chi buttiamo giù dalla torre. Perché fare tutto e farlo bene è impossibile. Come... domanda, perché a questo punto, scusa se sono cattivissimo, ma mi hai portato proprio sul tavolo una condizione comune. E come ti puni nel momento in cui il business ti dice "no, no, servono entrambe"? Perché sono sicuro che è successo. Allora, mi è successo in altre realtà, c'è un motivo se non ci lavoro, però no, capita comunque di far fatica a capire, capita che arrivi qualcuno che ti dice "Vabbè, ma che ce vuole fa' sta cosa?" Oltre a essere svilente, è anche difficile poi da argomentare, soprattutto perché hanno ragione. Perché hanno ragione quando ti dicono cosa ci vuole a fa' 'sta cosa? Cosa ci vuole a copiare questo pezzo qua? E allora tu devi spiegare che non si tratta di copiare un pezzo, non si tratta di implementare quella funzionalità, si tratta di progettarla perché domani serva qualcosa. Si tratta di non buttare via del lavoro, si tratta di mettere di fronte qualcuno che ti sta commissionando un'opera chiedendogli se dopo due mesi la vuole buttare via o ci vuole fare qualcosa. O si tratta semplicemente di studiar, mettersi un attimo al tavolo, studiarla meglio, cercare di capire se si può semplificare, cercare di capire effettivamente cosa serve e contrattare quello che effettivamente c'è da fare. Io mi reputo fortunato, non voglio fare una marchetta alla mia azienda, ma mi reputo fortunato perché qualche settimana fa a un certo punto ho detto "Signori, non siamo in grado di gestire più di un'iniziativa per quarter, non possiamo neanche fermarci a fare una sola cosa durante il quarter, cerchiamo di suddividere le forze per priorità". Quindi, il 70% facciamo una cosa importante e grossa, il 20% facciamo manutenzione di altri progetti o piccole altre attività nuove, e il 10% lo dedichiamo a fare, non dico ricerca e sviluppo, però comunque teniamo la mente libera per fare scouting di idee e cose simili, in maniera che almeno finisce il quarter e hai della benzina per quello dopo. E ripeto, io non voglio fare una marchetta, ma la risposta che ho avuto dalla parte del mio management è stata assolutamente positiva, ma anche perché era messa giù perfettamente. Il mio statement era "Se volete che le cose vengano fatte bene, meglio di come le stiamo facendo adesso, questa è la via. E soprattutto non esiste che quel 70% me lo tagliamo in 30 e 40%, perché vuol dire che lavoriamo male. In questo modo ho aiutato anche i colleghi, poi secondo me dipende molto dalla trasparenza che uno ha in azienda. Io ho potuto permettermi di pubblicare un thread su Slack leggibile da tutti e anche i colleghi mi hanno dato manforte su questo, ma soprattutto perché si trattava non tanto di un tema relativo a quanto facciamo, ma a come lo facciamo. E nessuno voleva lavorare male, da questo punto di vista. Nessuno voleva continuare il rush che un po' stavamo prendendo. E quindi l'hanno ovviamente supportato, da questo punto di vista. Anche perché sarebbe stato veramente strano che qualcuno arrivasse e dicesse "No, continuiamo a lavorare male, facciamo tutte e due le cose". Prima hai parlato di requisiti, no? Come funziona il processo che partendo dal requisito, alla fine partendo dall'esigenza del business arriva a creare la user story. Ma anche qua secondo me ci sono diverse interpretazioni, diversi modi di farlo. Non credo ci sia una regola, un po' come in framework, credo che la cosa giusta sia quella di capire anche con le persone che hai a disposizione e con i flussi che ci sono in azienda cosa è meglio fare e quindi come è meglio strutturarlo. Io le ultime tre aziende in cui ho lavorato c'erano dei processi completamente diversi nella parte di scritto dei requisiti, anche quando le aziende come numerica si assomigliavano o come business si assomigliavano. Posso raccontare un po' quello che faccio adesso che spero sia la miglior versione del del mio framework personale, che è un po' come dicevamo prima, io quello che cerco di fare è quello... cerco di raccogliere un po' gli input che arrivano dall'esterno. Il mio processo di traduzione è capire all'interno della roadmap di prodotto come si infilano e quindi quanto possono essere prioritari e quanto una funzionalità può essere usabile da tutti gli altri componenti della suite di prodotto che abbiamo. Nell'andare poi a declinare nella pratica il requisito. Va, come dicevo prima, io ho un po' di deformazione tecnica, quindi delle volte entro un po' nel tecnico, di come farlo. Non sconfino mai, chiedo sempre scusa, però ogni tanto ci aggiungo un po'. Diciamo che alcuni colleghi si fermano alla scrittura delle epiche, quindi ad estremo, alto livello, e lasciano poi ai vari responsabili tecnici di declinarle. lavorare a un livello un po' più basso, un po' più tattico, magari meno strategico, però almeno così sono sicuro che le incomprensioni sono bassissime, perché già facciamo un casino a scriverci le specifiche di basso livello, figurati se le scriviamo di alto livello, diventano ancora più interpretabili. Quindi da questo punto di vista noi abbiamo cercato di lavorare, soprattutto negli ultimi mesi, sul capirci quando scriviamo. Quindi ad esempio, butto giù prima un'analisi e la faccio revisionare al team di product design. Già da quello mi spottano tutte le cose che ho pensato in testa e che non ho scritto. Ed è sempre un mixed feeling quando succede, perché da una parte dico "no, non potevo scriverlo", dall'altra è bellissimo che gli altri si accorgano dei miei errori in maniera da poterli sistemare. Dunque è Product Design che ti dà una mano a vedere un po' oltre la feature, no? Sì, perché tutta la parte di... ecco, io una cosa che cerco di non fare assolutamente è di immaginare le cose come dovrebbero essere. Cioè mi astraggo dall'aspetto estetico, perché quello è il loro lavoro, mi fido del loro lavoro e perché più delle volte potrebbero avere delle idee migliori delle mie e io creerei dei bias dicendo "facciamolo così". E quindi cerco di fermarmi a un livello superiore, ma di estremo alto livello, almeno nella parte di analisi, in maniera che poi loro possano capire tutto quanto il giro e allora a quel punto possono immaginarsi quella che è la Customer Journey e quella che è la User Experience di quell'elemento. da lì insieme andiamo a definirla. È evidente, ed è una cosa che ci siamo accorti recentemente, che creando questo tipo di percorso noi non... cioè io, nella fattispecie, non vado a scrivere, ad esempio, gli Assessors' Criteria, né lo fa la parte tech, praticamente lo fa la parte design in questo senso. Per questo dico che è anche un po' strano come lavoriamo, perché poi lo declini un po' a base del risultato. Però la verità è che la user experience, nel nostro caso, l'ha decise il team di UX. E quindi sono loro che sanno e che devono decidere, e a me questa è una cosa che piace molto nel loro empowerment. Ma qua stiamo sempre parlando di Epica o di Stories? Qui siamo a un livello alto, quindi siamo a livello di Epica. Quindi dove raccontiamo, diciamolo con la zappa, in qualche modo la feature generale, il pezzo di prodotto che stiamo sviluppando. Sì, sì, cioè l'utente entra in app, deve sottoscrivere un abbonamento, ha tre piani a disposizione e ha delle capabilities, sparo. E appunto in questa fase io rimango molto ad alto livello proprio perché l'esperienza dell'utente si è disegnata, progettata completamente da design. Dal momento in cui questa cosa poi c'è, insieme a design, ma non ne faccio mistero, a maggior parte delle volte a me è sufficiente copiare il ticket che ha sviluppato il team di design, e diventa un ticket tecnico con tutti quanti i vari comportamenti. Quindi c'è una grafica che dice cos'è, quali componenti vengono usati, eccetera, eccetera, e c'è un ticket che descrive quando vado qua succede questo, quando vado qui succede questo, se faccio questo succede quell'altro. A completamento di questo, in realtà, tutti i ticket io li assegno al nostro tech leader e quindi è lui che li revisiona, in alcuni casi li riscrive e li rende un po' più precisi. Più o meno questo qui è il flusso che almeno noi abbiamo e che onestamente mi soddisfa parecchio. probabilmente per alcune cose consumiamo più tempo, però quello che ci stiamo accorgendo è che se non lo facciamo ne spendiamo di più dopo. Quindi immaginiamoci questo processo basando proprio sul tuo processo di lavoro. Tu ascolti tutti gli stakeholder, ti fai un'idea della feature, ok? A quel punto passi la palla a Product Design, giusto? Con Product Design descrivi la feature descrivendo con attenzione anche HK's immagino. Dai indietro al tuo Tech Lead che a quel punto fa un'analisi tecnica fondamentalmente. Sì, considera che il Tech Lead comunque è coinvolto anche nell'analisi iniziale, giusto per capire che cosa sta succedendo, perché non può scoprirlo solo quando viene fatto il ticket, quindi cerchiamo di essere tutti quanti coinvolti già da prima a livello macro. Adesso, ad esempio, stiamo sviluppando un prodottino nuovo e lui è stato coinvolto fin dalla parte di analisi, è tuttora coinvolto nella parte della redazione della Customer Journey, verrà coinvolto anche nella validazione del design, ma, cosa più importante, siccome ci sono alcuni aspetti particolari di quello che stiamo andando a fare, perché è un prodottino nuovo che si integra con l'esistente in questi sprint stiamo partendo con un sacco di analisi quindi stiamo facendo una serie di spike per validare poi quella che è l'analisi. Chiaro e quindi poi lui avendo partecipato a tutto il percorso viene molto facile sapere quali pulsanti, i tasti tecnici toccare per mettere anche una nota per dire questo lo facciamo così, definiamo anche una guideline tecnica per affrontare questo tipo di problemi, generalizziamo qua, o quello è a discrezione poi implementativa dell'ingegnere? Ma tendenzialmente è abbastanza guidato come processo. Ok, anche perché diventa, a questo punto la storia diventa abbastanza completa, abbiamo detto che, diciamo, rappresentiamo tutti i panorami. I criteri d'accettazione in questo caso sono scritti dal... Praticamente dal design. Ok. E la divisione in stories? Come funziona? chi è che decide che quell'epica va divisa in quel moi, in storie che hanno queste caratteristiche? Allora, questo... Allora, già dal momento del design, il design viene spaccato, viene spacchettato, scusa, per diversi pezzettini, diversi componenti. Se dal momento in cui il pezzettino del design, che diventa un ticket vero e proprio, perché non diventa un'epica, diventa un ticket vero e proprio, a quel punto è il TechPM durante la stima a rendersi conto di quanto grande è e quanto ha bisogno di essere effettivamente spacchettato. Io tendenzialmente quello che ho sempre detto nei vari posti in cui sono stato, ma qui riusciamo ad attuarlo bene perché andiamo abbastanza d'accordo su questa cosa, è che oltre gli 8 story point è un'epica, quindi va spacchettato. Come li misurate gli story point? Nella scala di Fibonacci, come fanno molti, con la conversione in giornate di lavoro. Ah ok, convertite in tempo. Purtroppo, sì. Perché in realtà sai benissimo che tutto il mondo delle stime è un mondo molto controverso nel nostro ambiente. c'è tutto il movimento "no estimate", io come i nostri ascoltatori sano sono uno molto pragmatico e penso che le stime siano fondamentali se si vuole deliberare qualcosa per qualcuno in tempo o almeno dare un'idea al business di che morte deve morire e siccome già come dico sempre ho avuto un'esperienza dall'altra parte della barricata dove sono stato business business owner, alla fine io le stime le volevo sapere per quanto generiche, per quanto potenzialmente sbagliate ma alla fine mi interessava sapere e mi ricordo che, anzi non è che mi ricordo, in diversi progetti ho usato questa tecnica no perché alla fine la conversione in giornate lavorative credo che sia una delle cose più difficili, però questa difficoltà va compensata dalla conoscenza che hai del contesto dove ti stai muovendo e quindi il grooming secondo me ha come valore il grooming per chi non lo sapesse è il momento in cui si dà una stima alla storia, ha un valore di distribuzione di conoscenza più che di stima no? Cioè fondamentalmente funziona più per quello però in quel momento si si riesce a capire più o meno la complessità della storia. Poi ci sono dei team, non so come lavorate voi Matteo, ma ci sono dei team che in modo implicito sanno già che tre punti equivalgono a X giornate di lavoro. Un modo però molto figo che ho visto di convertire i complexity point in tempo era quello di basarsi sull'iterazione precedente. Cosa ho fatto più di una volta? Cioè, ho fatto. Cosa il nostro PO faceva più di una volta? Metti che siamo un team di sviluppo di tre persone e nell'iterazione N io chiudo due storie da tre punti, il mio collega altre due storie da tre punti e l'altro mio collega una storia da cinque. Non siamo mancati neanche un giorno di lavoro, si fa il calcolo di giornata uomo punti e a quel punto si proietta questo calcolo alla settimana successiva, allo sprint successivo, all'iterazione successiva calcolando, che ne so, i day off, i giorni quindi di ferie, di eventuali ferie, di permessi e devo dirci Matteo che ci ha quasi sempre beccato più accurata era l'analisi tecnica del ticket quindi più ci sedevamo il sederino sulla sedia e dedicavamo minuti a capire cosa quel ticket volesse, quella storia volesse dire e più accurata era anche la stima in termini di tempo. La cosa mi ha stupito perché sai, dirti quanti giorni ci vogliono è sempre una grande incognita. Se tu mi dici, io per esempio ho il problema dell'underestimare, quindi quando mi dici cosa ci vuole a fare questa feature, mi viene automatico dirti un giorno, però mentalmente io sto tralasciando tutti gli edge case, no? E quindi cosa facevo prima di utilizzare questa tecnica? La moltiplicavo per due, per tre, giusto per mettere buffer, no? Però con quest'altro approccio, alla fine, la velocity ti diventa un elemento che comprendi, no? cioè alla fine la nostra sensazione tornava quasi precisamente con la stima calcolata ed era una cosa che mi ha stupito. Come la vedi questa cosa e come ti poni tu in questo approccio? Lo trovi troppo schematico, troppo formale? No, allora, ci sono una marea di filosofie. Una che utilizzavo nella precedente esperienza era quella di... allora, di là che gli facevamo un planning poker, quindi la stima della storia poi era la media di quello che veniva fuori dalle varie persone del team, anche perché ognuno ha un'esperienza diversa anche in base a quello che sta facendo. Però una cosa che facevamo, al di là di quei conteggi di cui parlavi, che per un periodo ho effettivamente provato a fare, cioè a individuare qual era effettivamente il fattore moltiplicatore tra i giorni di lavoro e gli story point, è una cosa molto banale che è, ok, questo ticket stima tre, ti tiro fuori altri tre ticket che sono stati stimati tre e mi dici se il livello di complessità è effettivamente lo stesso. Quindi questo libro ci metto un giorno a leggerlo, usciamo proprio dal contesto, questo libro ci metto un giorno a leggerlo, ok, ti mostro un altro libro che effettivamente ci hai messo un giorno, e un altro libro che ci hai messo un giorno, e mi dici se secondo te ci metti lo stesso. Perché guardando una comparativa riesci anche un po' a strarti dal concetto del tempo e entri un po' più effettivamente nel concetto della complessità e quindi cominci a dire "ah no, ma forse c'è anche questo, ma forse c'è anche quello". La mia personale opinione è che dovremmo staccarci dal concetto del tempo e ragionare più sul concetto di complessità, motivo per il quale non dovremmo ragionare i numeri, perché avremo sempre un bias relativo alle giornate, alle ore, eccetera. E quindi questa cosa ha molto poco senso. Con il team di design lavoriamo a complessità, per esempio. Ma lavoriamo per complessità non perché, ma come ho detto anche a loro quando gli ho chiesto di fare questo sforzo, non perché mi interessi quando un lavoro verrà finito, perché se un lavoro deve finire per un determinato giorno, c'è una due date. Non ce la stimo, ma c'è la due date. Se però ho bisogno di capire come programmare lo sprint, come programmare il lavoro della parte di design per dare lavoro poi alla parte tech. Se design mi dice fare questo task, mi ci vuole dieci e questo task mi ci vuole due e siamo a cinque giorni prima dell'inizio dello sprint, non faccio iniziare quello grande, faccio iniziare quello piccolo, anche se magari come priorità abbiamo un medium low. E questo sicuramente mi aiuta. Motivo per il quale secondo me anche sulla parte tech abituarci a non ragionare per numeri, ma a ragionare... Nel vecchio lavoro ci avevo provato, ho detto "ragazzi, proviamo a ragionare in banane, mele e fragole, cioè astraiamoci dal concetto del quanto tempo ci vuole, ma ragioniamo effettivamente per complessità". Anche perché banalmente, se tu pensi a un ticket che è un cambio di una label, cosa ci vuole a cambiare una "Valeva, una sciocchezza. Te lo faccio adesso al volo. Ok, però devo prendere, allineare i repository, staccarlo, aggiornare il ticket, buttarlo fuori..." Aspettare il collega che ti fa la review. Esatto. Aspettare design che mi fa la functional, buttarlo in staging, aspettare, poi va in master eccetera. Magicamente, quel "dai te lo faccio al volo" sono diventate una, due, tre, magari anche un giorno. Perché? Perché è la complessità. E non è quanto tempo ci metti a farlo, è la complessità. Quindi se tu cominci a ragionare su quanto complessa è una roba, quanto complicata è una roba, allora cominciamo ad avere un metro di paragone anche un po' più simile. Vero, e con development tu questo lavoro puoi farlo, perché un po' development si piega a questo tipo di calcoli. vedi tutti gli sviluppatori non vogliono stimare niente, è classico che sia così. Però mi immagino business che ragiona proprio in termini di ore uomo, perché paga in ore uomo, cioè è l'unità di misura, le giornate per loro. e come fai a far capire a business o a marketing che il tempo è relativo? Non lo fai capire. Cioè, deve trasformarsi proprio culturalmente l'organizzazione perché venga capito. Vorrei essere un ottimista in questo momento e dire "No, anche qui c'è una regola d'oro per riuscire a farlo". non lo fai capire, cioè è un discorso culturale. È un discorso culturale perché, almeno per la mia esperienza, magari è limitata, ci sono organizzazioni a cui non farei mai cambiare idea sul fatto che costi 10, 15, 20, 30 euro all'ora e devi produrre per 8 ore al giorno, per 5 giorni e per quelli ti pago. E' proprio un tema culturale, cioè c'è uno switch talmente grande che non puoi spiegaglielo. O almeno io ci ho rinunciato, non voglio passare proprio il più simista di turno, però questa cosa sono riuscito a farla solo in ambienti in cui si lavorava per quello che viene fatto e non per quanto tempo stai davanti al computer a lavorare. Quando avevo il mio team di prodotto anni fa, una delle prime cose che ho detto alla nuova assunta, era la prima volta che assumevo una persona e sono stato contento di dirgliela, è stato dirle "A me non frega niente quante ore lavori al giorno, vuoi lavorare di notte, vuoi lavorare di giorno. L'importante è che a fine giornata i tuoi task li hai chiusi e se non c'è un motivo per cui non li hai chiusi, che sia condiviso, che siamo allineati. se c'è un'emergenza, che tu ci sia e sia reattiva. Ma per tutto il resto, non si può staccare alle 5. Tanto, se non hai niente da fare, cioè quello che cerco di dire delle volte a alcune persone, se non ho niente da fare dalle 5 alle 6, non faccio niente, è lo stesso. Se sono sconcentrato, lavoro male, produco male, faccio delle cose fatte male. Di nuovo, preferiamo avere organizzazioni che sviluppano e che deliverano cose che funzionano o cose che non funzionano? Su questo forse nessuno ha dubbi. L'unico modo per arrivare a fare delle cose che funzionino è quello di considerare che la giornata non è fatta di otto ore, la giornata è fatta dei task che oggi ho da chiudere, i miei obiettivi che oggi ho da chiudere e che devo chiudere con qualità. E come dicevo prima se c'è qualcosa che mi distrae da chiudere con qualità viene condiviso, se ne parla e verrà fatto il giorno dopo. Cioè è inutile che stavo tutto un giorno a lavorare male e a produrre cose che non servono a nessuno. Poi sbaglio, è pure colpa mia, è un casino, eccetera, eccetera. Chiarissimo, hai parlato di produrre e mentre parlavi due elementi, due parole chiave mi venivano in mente, pensavo alla parola definition of done e definition of ready, come fai a sapere che questa user story, questo ticket è ready per subire il grooming, quindi la stima è per poter andare poi in sviluppo. Bella domanda anche questa, sono tutte quelle cose che si trovano sulla Bibbia e poi ti chiedi "Ok, ma Gesù è mai esistito?" No, vabbè, non volevo fare una battuta scadente, però è vero, cioè, come fai a sapere quando una cosa è perfetta, è giusta? Non lo sai mai, non lo sai mai. Farai sempre la versione migliore delle cose che puoi fare, però qualcuno ti spotterà sempre che manca qualcosa e secondo me è la bellezza di questo lavoro. Quindi Matteo possiamo dire se sei un ingegnere e vedi una storia non completa al posto di scrivere la prima riga di codice fai pushback e scrivi quali sono gli elementi che mi mancano? Ma secondo me non c'è cosa più bella di questo cioè è qui che nasce, che crescono le figure. Io non vorrei continuare con con cose che sembrino retoriche, però la verità è che è dove io sbaglio e qualcun altro mi spotta che esiste il team. Perché qualcuno si è accorto di qualcosa che io non ho fatto, con occhio critico, e invece di rimanere sul suo giardino è uscito, me l'ha detto e io me ne sono accorto. Questo vuol dire essere un team. Come lo sviluppatore farà sempre un bug? Chi scrive la user story? Farà sempre... Ci sarà sempre un bug nella user story, cioè mancherà sempre qualcosa. Ci sono gli errori nei libri scritti da gente che vince dei premi. Figurati se io faccio sto lavoro, scrivo una user story perfetta. Quindi secondo me Ready e Done esiste... cioè esiste la miglior versione di quello che posso fare come Ready e Done, ma non esiste il concetto. cioè che è sempre soggettivo ed è bello che sia così. Diciamo, possiamo dire che... Poi, facciamo un salto un secondo sulla definizione di Dan. Però possiamo dire che la definizione di Redi e di Dan possono, devono essere quella soglia minima tale per cui la storia è pronta per essere presa in mano e rielaborata da chi la deve sviluppare. che la deve leggere con occhio critico, perché a me è capitato nella mia vita precedente di prendere delle stories dove c'erano più punti interrogativi che virgole, nel senso che comunque una base line, una linea minima, dobbiamo metterla e possiamo trattare la definizione di Redi e anche di Dan poi coinvolgendo figure diverse come quella degli sviluppatori, come l'elemento minimo che si deve avere in quel contesto, no? Sì, questo sì. Cioè così come ci sono degli elementi minimi a quello che è un processo di analisi con un documento scritto bene, con certi crismi, da questo punto di vista sicuramente deve esserci un elemento base. Cioè, ok, che è la miglior versione di quello che so fare, però bisogna avere una sorta di working agreement sul quale convenire e anche revisionare da quel punto di vista, secondo me. Su questo aiutano molto i formati che si utilizzano. Io non sono un grosso fan, adesso dirò una bestemmia, non sono un grosso fan della scrittura delle user story come "as I want to saw that". Perché ci sono... uno è pesantissimo da scrivere, ma due... fai fatica a spiegare le cose. Delle volte hai bisogno di uscire un po' da quello schema. Però anche quello può essere uno schema per avere un linguaggio comune e avere una definizione di reading. Se effettivamente è fatto tutto in quella maniera lì, allora ok. Noi utilizziamo spesso dei formati di Ticket in cui ci sono tante domande. Questo ci aiuta molto, soprattutto quando marketing fa le richieste, perché parte dalla soluzione e non dal problema. Quindi cerchiamo molto di guidare quello che è il percorso della scrittura del Ticket, stimolando a raccontare molto di più il problema che dire "copia questo da questo sito". Assolutamente. Domanda brucia a pelo. Durante il grooming è la stima? Product Owner sì o Product Owner no? Ci deve essere, deve essere presente. Ma tendenzialmente mi viene da dire che non è obbligatorio. Io, dipende molto dalla seniority del team, avevo fatto una discussione con un'intervista una volta uno Scrum Master e una Jive Coach, che è Nicola Moretto, e noi ci eravamo incentrati molto su quello che è la figura dello Scrum Master più che del PO, però lui era un grosso fan, lui è un grosso fan, dell'indipendenza del team. E su questo secondo me ha ragione, cioè il PO, così come lo Scrum Master o il PM, devono lavorare ogni giorno perché che il team sia sempre più indipendente, perché vuol dire che il team sta continuando a crescere e quindi è il più autonomo possibile. Quindi dipende molto dal contesto, tendenzialmente non dovrebbe esserci ne bisogno del PO in grooming, però dall'altra parte non è una bestemmia, cioè il team potrebbe averne bisogno. Bisogna affrontare e capire perché ne ha bisogno, perché se ne ha bisogno così tanto vuol dire che c'è un buco di informazioni nel passaggio, nella scrittura dei ticket, eccetera, che non va bene. Mentre un team bello, indipendente, con un PO bravo, che scrive bene le storie, non può più viaggiare da solo, stimare da solo e andare serenamente. Abbiamo parlato di storie. Noi sappiamo bene che le storie vanno quasi tutte a confluire sul backlog. Dottrina dice che il backlog è un'entità viva e deve essere necessariamente viva e il caronte del backlog è il produttone, no? Colui che traghetta le anime dei team members lungo il backlog. Due domande voglio farti sul backlog. La prima è legata alla priorizzazione. Quindi come funziona la gestione e la priorizzazione di ticket all'interno del backlog? Prima ce ne hai accennato, no? Dicevi io ho uno sprint, se ho un ticket medio piccolo entra perfetto anche se è una priority un po' più bassa, io ce lo metto così mi chiudo lo sprint completando una certa... un certo set di feature, ho capito bene? Allora, anche qua bisognerebbe sempre distinguere la Bibbia o cosa avrei voluto fare di bello quando mi hanno... quando ho letto della priorizzazione e di di tutti quanti i framework per poterla fare, da come sopravvivo al vivere quotidiano. Nel senso che dipende molto da quanto il prodotto è maturo. Nella nostra azienda in particolare abbiamo due prodotti, un'altra ragazza che si occupa di fare la product manager riesce con un prodotto più assestato e più maturo rispetto a quello che sto seguendo io, che ha pochi mesi di vita, ad utilizzare un framework di priorizzazione, utilizzavano un ICE molto semplice, in cui ogni persona è in carico di aggiungere dei valori. Nel mio caso la priorizzazione rischia di cambiare ogni settimana, praticamente. Perché è un prodotto talmente appena nato, talmente sensibile a quello che succede, è un prodotto di prenotazioni online. Quindi se per due settimane non abbiamo prenotazioni è un disastro, dobbiamo muoverci, fare, mettere in crisi tutto. Due settimane dopo ne arrivano cento, va, funziona tutto, non tocchiamo niente, il prodotto è solido. Quindi lato mio faccio un po' più di fatica, però è anche abbastanza divertente poi da questo punto di vista, perché ogni fine sprint rivediamo gli elementi e ci sono elementi che metti in una priorità che però era considerata a quel momento. E non che siano cambiati i numeri, per forza di cose i numeri, per renderla più prioritaria, ma semplicemente è cambiato un po' il contesto in cui quel prodotto sta maturando. Quindi, su un prodotto solido i framework, secondo me, funzionano e funzionano bene anche perché che obbligano un po' a tenerli raccolti, tenerli raccolti in una certa maniera, tenerli stimati e soprattutto rinnovare continuamente quel check. Su invece un prodotto più fresco, che risente un po' più dell'amicità, dell'agilità e anche della sua giovanità, è un po' più difficile e sono diventato un grosso fan di un processo di priorizzazione continuo. Ogni fine sprint io mi ritrovo a rivedere tutti quanti i punti, rimetterli in discussione, anche dal punto di vista tecnico. Cioè dal punto di vista tecnico noi abbiamo una marea di cose in backlog, messe lì a priorità low o addirittura lowest, che non sono importanti e poi magari ti accorgi che in realtà sono collegati a un crash e diventano highest da un momento all'altro. Quindi è molto faticoso da un certo punto di vista perché non è quadrato come avere dei numeri, però dipende molto anche dalle dimensioni. Ci sono aziende che hanno 300, 400 elementi di backlog, ma lì è evidente che il prodotto è maturo. Il mio backlog in particolare è molto corto. E da questo punto di vista, continuare, rinnovare sempre il check rispetto ai fattori che si muovono intorno, aiuta molto a capire come prioritizzare. E poi tutto sommato è anche una cosa che fai insieme al responsabile tech e ti aiuta ad entrare sulla stessa barca di come sta andando quel prodotto lì. Cioè tu alla fine, ogni fine sprint, ti ritrovi facendo tutti i ragionamenti su che cosa sta funzionando e che cosa sta funzionando, abbiamo 100 prenotazioni, magari sta cosa qua ancora non ha senso, se ne abbiamo un milione forse è meglio prioritizzarla, ma l'ottimizzazione sulla mappa del sito, la facciamo o no? Non ci va nessuno sul sito, cosa ottimizziamo? Diciamo che hai già trattato una parte del secondo punto che ti volevo chiedere sul backlog, cioè quel dungeon che è la coda del backlog, che spesso si riempi di ragnatele e rimane la imperitura memoria e volevo chiederti tu sei una di quelle persone che non ha paura a buttare i ticket sul cestino o talvolta prendi e droppi anche una parte di ticket che capisci bene che possono non essere qui? Mi hai sbloccato ben due ricordi perché, due esperienze fa, chiudavamo... c'era una persona, un signore architect, che quando i ticket passavano a un certo tot di mesi, che rimanevano lì, che magari non arrivavano alle specifiche, che magari non venivano considerati troppo, chiuso per obsolescenza. È una cosa che spero di portarmi dietro un sacco, perché è proprio... ho imparato a chiudere i ticket però sulle scienze di gusto, da questo punto di vista. E quindi per rispondere alla tua domanda, sono un grosso fan dell'archiviare i ticket. Spesso lo facciamo, non lo facciamo ogni chiusura di sprint, però nonostante abbiamo un prodotto giovane, delle volte chiudiamo della roba. L'altro ricordo che mi ha sbloccato era invece la precedente azienda, quindi un'azienda fa, in cui mi occupavo di fare anche product operation, quindi dovevo fare molte analisi sull'ottimizzazione dei processi e uno dei problemi che c'era era avere un backlog gigante. Un backlog gigante in cui a un certo punto avevamo sollevato il problema del fatto del "ragazzi, non va bene tutta sta roba, cosa ve ne fate?" tanto ogni volta create roba nuova, quindi continua ad accumularsi. Avviamo provato ad avviare un processo di rimozione di quei ticket. Avviamo messo addirittura per ognuno dei team un KPI che andasse ad indicare il backlog cleanup. O il grado, lo stato di salute del backlog. e in questo senso non siamo riusciti a far chiudere nessun ticket perché piuttosto aggiungevano una label però piuttosto che archiviare e perderlo aggiungevano una label è stata una cosa che mi ha fatto rimanere esterrefatto quindi in realtà facevamo questo KPI sui filtri e non su quanti item rimanessero No, perché in realtà, dimmi se dico una bestialità, quello è il momento in cui, allora, il fatto che non fossero in grado emotivamente di chiudere, perché qua siamo nella sfera emozionale, di chiudere un ticket, vuol dire che quel ticket è considerato abbastanza importante da tenere ma non abbastanza di essere completato. E a quel punto allora non siamo nel dominio della documentazione? Cioè, quell'informazione è importante come informazione a sé stante ma non come task da essere completato. Per cui, così considerazione a caldo, da appena me l'hai raccontata, per cui secondo è un'informazione che ha senso tener traccia ma anche ha senso tracciare per essere fruita per cui credo che spostarla su un confluence o su un qualunque sistema di gestione di documentazione aziendale può generare magari più più valore. Infatti secondo me da questo sono perfettamente d'accordo con te e si collega un po' al punto di cui parlavo prima relativo agli spike, alcune volte apriamo dei ticket dicendo "fai questo, fai quello, fai quell'altro". Io soprattutto, mai come ora in realtà, non credo che mai come ora ho imparato ad aprire i ticket con "analizza questo". Per due motivi, uno perché tanto l'analisi la devi fare, due perché nel momento in cui fai l'analisi la scrivi e non rimane nella tua testa. 3) perché non è detto che una volta che hai fatto l'analisi quella roba la facciamo per davvero. Quindi tanto vale buttare un time block di 2-3 story point, ovviamente non un'analisi da 8-16 story point, quello è un progetto che spero che un'analisi così grossa voglia dire che lo vogliamo fare. Però delle piccole analisi inbox seguendo quello che dicevi tu sono la cosa perfetta, prendono, nascono, si chiudono lì, diventano a beneficio di tutti perché esiste un documento referenziato su quella parte là e potrebbero non venire mai al mondo. Ci si, la storia di per sé però rimane una storia, tu hai bisogno di trasformarla in documentazione e non matchano uno a uno. L'analisi è quel processo che ti distilla l'informazione nella storia e la colloca in un contesto. Se ho capito bene quello che volevi dirmi, giusto? Sì, nella pratica più semplice quello che noi facciamo è non aprire il task di implementazione che poi magari rimane là, ma aprire dei task di analisi che siamo sicuri che siamo in grado di chiudere, magari di non riprendere in mano, magari non saranno prioritari, però quella volta che sono prioritari, tac, abbiamo l'analisi, possiamo farlo. Vedo che il tempo sta volando, io avrei altre 7 milioni di domande, ma ahimè ti devo fare l'ultima. Parliamo di debito tecnico. È un team di sviluppo consapevole, anche un team ti apre dei ticket di debito tecnico e ti dice "Ehi caro Matteo, guarda che noi stiamo sviluppando questa affice però siamo inciampati in questo, questo, questo punto e un ticket di debito ha per noi questa importanza, eccolo qua". Come ti comporti col ticket di debito tecnico? Ah, io godo. Sarà per la mia iniziale. Cioè, vale il principio di prima, cioè un team così autonomo, in grado di dire "abbiamo un deficit qui, dobbiamo sistemarlo perché è importante", credo che di nuovo sia una delle cose più belle che si possano esistere nel lavoro di team. Cioè, riconoscere un limite e dire che è una priorità affrontarlo invece di nasconderlo sotto il tappeto, è meraviglioso, soprattutto in un paese come il nostro. Possiamo dire che, come dici tu, è sintomo di responsabilizzazione del team verso il prodotto, non verso il codice? Sì, sì, sì, sì, assolutamente. Verso quello che stai facendo. A me è capitato diverse volte di incentivare questa cosa anche semplicemente riconoscendola, cioè accettando di dire "andiamo in produzione così perché è un rischio calcolato però sappiamo che nel prossimo sprint questa cosa qui dobbiamo scegliere. E siccome tu sei il mediatore tra i vari stakeholder come la spieghi questa cosa a business o a marketing o allo stakeholder del caso? Sì è una bella domanda è è un po' come il discorso del... se è sempre relativo alla cultura, cioè fai fatica a spiegarla quando dici "ok, il 20% del team deve lavorare su questa cosa" oppure quando dici "no, questo sprint ragazzi ci fermiamo". A me è capitato di dire "non implementiamo, sistemiamo, facciamo analisi e poi ricominciamo". uno per tirare il fiato, perché a un certo punto ti devi rendere conto anche di quando il team ha bisogno di tirare il fiato, e due perché ti accorgi di aver messo troppa roba sotto il tappeto e continui a inciamparci. Quindi delle volte non devi spiegare, se sei in un bel ecosistema non hai bisogno di spiegarlo, se sei in un team autonomo non hai bisogno di spiegarlo, Così come tech non ha bisogno di spiegarlo a prodotto, prodotto non ha bisogno di spiegarlo a marketing, sales, eccetera, se l'ecosistema è buono. Se non è buono è difficile, però le cose che funzionano quando hanno funzionato, che non sempre hanno funzionato, è sempre mettere le persone al di là del ruolo, di fronte all'evidenza dei fatti, e quindi al fatto che ci sono dei problemi grossi che o si affrontano o si affrontano a causa peggiore. Vero, verissimo. Io ricordo nella mia vita precedente ero un imprenditore ma nel contempo anche il produttone e anche il team lead perché l'azienda era molto piccola e tu sai che in Italia queste cose succedono. Una cosa che facevo e il business era rappresentato in qualche modo dai miei soci una cosa che facevo con loro che in realtà di sviluppo software non erano, non ne masticavano tantissimo, era quello di fare un certo pieno per feature. Loro si occupavano di business, ragionavano con le parole di business, no? E io ripetevo ogni volta che ogni feature ha dei costi fissi e dei costi variabili. e soprattutto dei costi diciamo d'acquisto, dei costi di mantenimento e a budget, a budget tempo risorse, non necessariamente economico però a budget di tempo dovevo mettere anche il mantenimento della feature per feature e a seconda della qualità della feature che andava stimata c'erano dei costi più o meno alti ed era super interessante. La cosa figa Matteo, sai cosa cos'era? Che a un certo punto venne fuori che c'erano delle feature che stavamo mantenendo e il cui costo di mantenimento era maggiore del valore generato. E quando tu fai questo tipo di analisi, tagliare i rami secchi diventa facilissimo caspita e lo fai con una consapevolezza parlo di business no? e lo fai con una consapevolezza diversa cosa che il business non ha questo tipo di consapevolezza perché che cosa ne sa che magari questa feature che ti usano due clienti che ti danno due spiccioli e mezzo è fatta con symphony non so che cosa o in perle di 70 versioni fa che è mantenere un crimine per l'umanità e che magari si sta impegnando a 4 sviluppatori che non stanno facendo la feature nuova che magari ti amplierebbe il mercato e ti farebbe guadagnare due volte tanto. Hai citato però un aspetto fondamentale che è quello di misurare e che purtroppo tantissime organizzazioni non sono abituate o forse è meglio che non lo facciano, non sono abituate a fare, forse è meglio che non lo facciano perché se veramente si concentrassero sull'efficacia e l'efficienza delle funzionalità che vendono e dei progetti che fanno allora scoprirebbero delle cose che forse non vorrebbero sapere per davvero. Vero. E più grandi sono più queste contraddizioni emergono, no? Perché comunque si parla di magari aziende con centinaia di persone che con decine che tengono un feature che usa nessuno. E questa cosa mi è capitata. E tu dici queste decine di persone magari potrebbero far funzionare meglio quest'altra feature che invece è data a mangiare a tutti Santa verità, santa verità. Guardando l'orologio scopriamo, anzi ci viene ribadito che il tempo è tiranno quindi passiamo rapidamente al momento il paese dei balocchi, il momento nel quale i nostri ospiti condividono con la community di github un libro, un talk, un video, qualunque cosa abbia catturato la loro attenzione pensano siano in qualche modo importante, piacevole e condividere con la nostra community. Quindi la mia domanda di rito Matteo è hai qualcosa da condividere con noi? [Musica] Sì, nella mia valigetta personale ho portato un libro che si chiama Radical Focus di Cristina Vodke non è incentrato solo sul tema che abbiamo affrontato, quindi il rapporto tra il PO e il DEV, ma è un bellissimo racconto su come all'interno di un'azienda si siano mossi strategicamente nella definizione di quelli che erano gli obiettivi di Okiar e quelli che sono stati gli scontri che hanno avuto all'interno per mantenere questi obiettivi. La cosa bella di questo libro, che mi è piaciuta molto, è il fatto che, non ricordo in questo momento se la storia sia vera oppure no, però racconta la storia di una startup, cioè racconta un contesto nel quale è facile sentirsi dentro e porta delle logiche che sono effettivamente reali rispetto a quella che è tutta la parte di formulazione della strategia di un'azienda, degli obiettivi, del prodotto, eccetera. ma soprattutto il mantenimento, gli scontri, le party sales che vanno un po' in conflitto con quello che è il prodotto effettivamente da vendere. Io l'ho trovato particolarmente piacevole e l'ho divorato, anche perché non è così impegnativo. Però rispetto a tanti libri, come le battute che facevo prima, in cui raccontano la Bibbia, Sentir raccontare di problemi veri, in cui è facile appunto riconoscerci, riconoscersi, l'ha reso speciale. Stavo per dirti, lo leggo durante le vacanze, ma tipo un backlog di libri, che diciamo non faccio grande gardening del mio backlog di libri, quindi probabilmente dovrei purgare alcuni e li dovrei mettere fuori. Però comunque lo aggiungo al backlog perché mi interessa leggerlo. e oltre al backlog lo aggiungo nelle note dell'episodio per tutti gli ascoltatori, gli amici che vogliono leggerlo. Quindi grazie, grazie mille. Anch'io porto un libro, un libro che ho letto parecchi anni fa, il titolo era "User Story Applied for Agile Software Development". Non è un libro nuovo, è un libro che tipo c'è da vent'anni in giro, però diciamo che è stato il libro che mi ha fatto guardare le user stories in modo critico, mi ha fatto dare valore alle user stories, perché essendo per tanto tempo un one man band sottovalutavo l'importanza di palesare, esplicitare i requisiti e invece oggi posso dire col senno di poi, dopo tanti anni, dopo aver gestito team e dopo essere ritornato a fare il single contributor quale sono, posso dire che le user stories sono importanti anche nel vostro side project dove voi siete PO, siete business owner e siete developer. Avere un elemento che vi permette di formalizzare i requisiti vi permette, vi costringe a sbattere la faccia e ci costringe a sbattere la faccia contro user journey e ci costringe a scrivere proprio in modo formale questi elementi ci aiuta a pensare meglio e soprattutto ci costringe a pensare. Soprattutto. tutto. C'è un aleto di vento Che ha tanto caldo quanta sete Ia ia ia Portaci da bere uno shot di birra Presto portaci da bere uno shot di birra Frutta con o senza schium Scuro o chiara ma che sia una birra Una birra please Oh yes Prima di chiudere l'episodio di oggi dobbiamo ringraziare doverosamente che ci supporta, che fa sì che Gitbar possa arrivare alle vostre orecchie e che in qualche modo si fa carico di parzialmente pagare i costi dei server e degli abbonamenti di Gitbar Questa settimana dobbiamo ringraziare Simone Dalla che ci ha offerto tre birre e quindi prendiamo il calice e brindiamo alla salute di Simone Grazie! Io con questo ringrazio tantissimo Matteo per essere venuto a trovarci. Sai, quello che diciamo sempre ma che ha veramente valore nella nostra community è che chiunque entri per la prima volta nel nostro GIT BAR alla fine diventa socio, è un po' come il circolo del dopo lavoro postale e quindi ormai la tessera ce l'hai per cui quando ti passa in mano qualche cosa interessante qualcosa che tu condividere con la con la nostra community pingami pure una birra virtuale fresca per te c'è e ci sarà sempre. Grazie mille Mauro e grazie a chi ha ascoltato o ascolterà questo episodio è stato molto bello. Grazie di cuore Matteo. Io vi ricordo rapidamente che questo episodio è in collaborazione con Code Emotion, infatti l'output di questa registrazione non sarà solo un episodio di Gitbar ma si trasformerà in qualcosa di fisico e si trasformerà infatti in una card collezionabile che potrete raccogliere durante il Code Emotion event di quest'anno quindi mi raccomando andate a cercare la cart dove parliamo di user stories con Matteo detto questo io vi ringrazio nuovamente ringrazio nuovamente Matteo per esserci venuto a trovare e vi do appuntamento alla prossima settimana ciao ciao GitBar il circolo dei full stack developer una volta a settimana ci troviamo davanti a due birre e con Brain Repo parliamo di linguaggi e tecniche di sviluppo web, di metodologie e di strumenti immancabili nella cassetta degli attrezzi dei Full Stack Dev. [Musica]