Bene e benvenuti su Gitbar, nuova settimana e nuovo episodio qua nel nostro bar per gli sviluppatori Mamma mia la temperatura è altissima, ormai luglio è inoltrato e con queste temperature estive e un computer davanti che pare essere una stufa pellet, io proverò a registrare questo episodio se però schiatto durante la registrazione ho due fidi giovani che mi supporteranno e si prenderanno cura di questa appuntata. Ho infatti con me Luca e Carmine che conoscete bene. Ciao ragazzi. Ciao a tutti. Ciao Mauro, ciao a tutti. Che calda serata. Avete la faccia da chi è? Ah Ah guarda, io sto in ferie Ma in realtà sembra che non c'è luce, in realtà sono tutto abbronzato Mamma mia, c'è... grande, grande, grande, grande invidia Però diciamo, non siamo qua per parlare delle nostre vacanze Ma per presentare l'ospite con cui tratteremo un argomento caldissimo ahimè prima di presentarlo il mio ruolo un po' noioso è che ormai conoscete quello di ricordarvi i nostri contatti info@gitbar.it @brainrepo su twitter sono i modi classici per contattarci oppure c'è oppure c'è il gruppo telegram diffamigerato gruppo telegram bellissimo gruppo telegram questa volta ti sei autocensurato carminetti voglio tantissimo no no, nel senso potete cercare gitbar sul vostro cliente di telegram preferito ma quando è gitbar non è gitbar italia eccolo qua eccolo qua non ce la fa non ce la fa non ce la fa vabbè detto questo io direi che facciamo partire le sigla e presentiamo il nostro ospite Benvenuti su Gitbar, il podcast dedicato al mondo dei fullstack developer, i mezzo artigiani, i mezzo artisti che ogni giorno infilano le mani nel fango per creare nel modo più efficiente possibile quei prodotti digitali che quotidianamente usiamo. Esperto di libertà digitali, legale che ha seguito diverse cause e diverse situazioni legate appunto alle libertà digitali, all'antitrust, membro dell'Open Source Initiative, un sacco di altre cosa è che in realtà non sarei in grado di ripetere abbiamo con noi l'avvocato Carlo Piana ciao Carlo benvenuto ciao ciao a tutti ho dimenticato tipo il 70 per cento di quello che hai fatto e di quello che fai ci fai un riassunto rapido ma anche io tendo a dimenticare ma i capelli grigi cominciano ad arrivare sono avvocato da un bel po' di anni mi occupo di di Information Technology da circa 30, di Open Source da circa 20. Sono stato General Counsel di Free Software Foundation Europe, adesso sono membro del board di OSI, come detto tu prima. Sono editor di una rivista internazionale che si occupa di Free Open Source Software e sono avvocato di... mi occupo di advocacy, in termini inglesi dice "promuovo le libertà digitali. Ho pubblicato anche un libro che è stato distribuito gratuitamente da Wikimedia d'Italia sulle libertà digitali. Invito chiunque, se non ha comprato, a scaricarlo gratuitamente perché ovviamente è sotto licenza Creative Commons. Una domanda, subito prima arrivo e infilo subito il coltello sulla piaga. Spesso ti confronti con naturalmente si level di aziende varie ma anche col reparto tecnico no? E da legal, come secondo te si costruisce una comunicazione produttiva con il reparto tecnico? Quali sono gli elementi che utilizzi per abbattere quel muro e quel pregiudizio da una parte dei legal verso il reparto tecnico, dall'altra dal reparto tecnico verso i legal. Come vedete dal mio abbigliamento non mi approccio come un avvocato normale. Io vengo all'IT law, la mia specialità, perché mi piaceva l'informazione tecnologica, usare i computer, eccetera. Per cui io cerco di capire per prima cosa l'aspetto tecnico. Una delle mie caratteristiche, punti di forza diciamo, è la conoscenza verticalizzata su un determinato settore. Per cui ovviamente non sono programmatore, faccio abbastanza schifo a programmare, conosco la programmazione, non sono sono un ingegnere, conosco un po' della tecnologia e come funziona, ma cerco di capire, di impormi io dalla parte dell'iscolpatore, dei tecnici. Devo dire che ho trovato nel tempo molte persone tecniche che hanno una forte comprensione degli aspetti, ad esempio del licensing o della responsabilità, eccetera. Perché è un aspetto fondamentale chi si occupa di libertà, per tale fatto giuridico, benché magari le persone non hanno i concetti giuridici giusti, però hanno una working knowledge, una conoscenza sufficiente per avere un dialogo. Poi, in varie occasioni, clienti, o anche in modo assolutamente volontaristico, ho fatto dei convegni, corsi all'università, sessioni private in cui parto alle basi e cerco di avere una piattaforma comune per avere anche un linguaggio comune. Quando parlo di qualcosa di una licenza, di un copyright, tutte queste cose, Normalmente c'è una sessione iniziale in cui se non sai chiedi, poi dopo non è scena di errazi, se uno riesce a gestire un'installazione di kubernetes penso che riesca a capire anche cosa sia una licenza. Chiaro è che spesso davanti a una licenza si chiudono gli occhi, orecchie, naso e bocca e tutto. Quindi quello che è necessario è anche in qualche modo amplificare una certa sensibilità. Tu sei operante nell'ecosistema internazionale però comunque vivi il mondo italiano ad oggi come percepisci se percepisci un divario nelle piccole e medie imprese rispetto al resto del mondo? Piccole e medie imprese italiane verso il resto del mondo? Purtroppo piccole e medie imprese internazionali non ne conosco, del mercato internazionale non ne conosco tante, ho un paio di clienti all'estero che possono entrare in questa categoria, miei clienti all'estero tipicamente sono o grandi imprese, IBM, Oracle, Huawei, oppure sono Debian, Free Software Foundation, Free Software Foundation Europe, KDE, quindi sono un settore diverso. In Italia si fa poco sviluppo, molta vendita di molti siti di integration, però ci sono delle realtà che sono assolutamente all'avanguardia, due o tre che sono decisamente su un livello molto alto di produzione e di conoscenza del mondo open source, fanno dell'open source un loro punto di forza. A questo punto se volessimo rappresentare la licenza che in qualche modo è l'attestazione di come deve essere utilizzato il software, come potremmo rappresentarla? Nel senso, molto semplice, le licenze sono un documento ma quali sono le componenti della licenza? Allora, per capire una licenza bisogna capire perché sarebbe una licenza. Quando noi parliamo parliamo di software, di un oggetto, un prodotto umano che è soggetto a una particolare normativa che si chiama diritto d'autore, o copyright per direla in inglese è fatto in modo che se tu vuoi rilasciare permessi devi farlo attivamente, se tu non fai niente tutti i diritti sono riservati per cui se tu vuoi dare dei permessi devi attivamente creare un oggetto un documento che è la licenza nel software Vivero Open Source queste licenze sono pubbliche sono date una volta per tutte a chiunque quindi metti un repository su GitHub mette una licenza e quello è un atto giuridico rilevante in cui tu annunci al mondo, a chiunque, la tua intenzione di rilasciare il tuo software, il software di cui tu hai diritti, sotto delle condizioni che consentono l'utilizzo delle quattro libertà della software. qualsiasi licenza rispetto a queste 4 libertà e ma è fondamentalmente la stessa cosa le 10 regole dell'open source definition può essere definito open source o software libero hai parlato di... ah scusa vai Carmine, perdonami ah no no, vai vai vai un'altra cosa da dire è che tutto ciò funziona perché queste licenze hanno delle condizioni se invece non mi è permesso, fai quello che vuoi ci sono varie ragioni per cui qualcuno decide che semplicemente fare quello che vuoi non è sufficiente vuole ad esempio dire "se lo usi però non vedi me rompere le balle a me" quindi riconosci che non ho nessuna responsabilità sono affari tuoi oppure ci sono delle condizioni ancora più avanzate che chiamiamo "copyleft" che impongono e se tu prendi dal software lo sviluppo, ne fai un prodotto più grande anche questo prodotto che da un punto di vista tecnico nel copyright si chiama "opera derivata" sia licenziato sotto la stessa licenza, quindi tu prendi un pezzo di software sotto la GNU GPL la estendi e fai un prodotto più grande che include questo che è un'opera derivata, la condizione per l'avere il permesso è che tutto ciò che è derivato sia anch'esso sotto la medesima licenza questo è uno dei discrimini più grandi tra le varie licenze, ci sono le licenze permissive fai quello che vuoi, non ti chiedo niente, l'importante è che rispetti queste due, tre, quattro cose minime ma poi per il resto vuoi metterlo in un prodotto proprietario o fai tutto quello che vuoi. Nelle licenze copyleft invece si pretende di una volta che si è concesso questo spazio di libertà, che questo spazio di libertà sia preservato e non sia compresso, quindi non posso prendere un pezzo di software libero open source per farlo un prodotto proprietario. Ci sono vari livelli, la cosa può essere più o meno avanzata ma fondamentalmente questa è una delle grandi distinzioni nelle licenze e funziona perché o tu hai il permesso e quindi rispetti le condizioni o se non rispetti le condizioni non hai permesso quindi poi rivide il concetto tutti i diritti sono per me riservati non hai aspettato le condizioni non sei licenziatario hai violato il copyright io vengo e ti faccio le pulci e ti chiedo di smetterla gentilmente prima e poi ti faccio un'azione legale. Che sono cose che faccio? Allora io io io io io ho una domanda più più più nel pratico in realtà che nel tecnico perché mi sono trovato a parlare spesso nella mia carriera insomma con persone mi dicevano "eh a me che mi frega di questa licenza io non ho mica firmato niente" Dal punto di vista legale, come si configura l'accettazione di una licenza? Cioè, nel momento in cui io decido, nel mio progetto, per esempio, di utilizzare come dipendenza una libreria con un certo tipo di licenza, qual è l'atto in cui io accetto quella licenza? È semplice scaricarlo oppure utilizzarlo? e che cosa succede se io mi potrei appellare a quella cosa e io non so sotto che licenza era stato? Insomma, qual è dal punto di vista pratico, legale, che si può dire "ok, tu hai accettato quella licenza lì e ora ti stai"? È abbastanza una cosa intelligente, non ho inventato di quello che posso tranquillamente dirlo. Le licenze si basano appunto sul fatto che esiste il copyright. quindi se tu non hai il permesso non puoi fare niente nel momento in cui tu scarichi qualcosa da internet o lo tracchi da terra, qualsiasi cosa ed è un prodotto soggetto a copyright se tu non hai permesso non puoi farci niente fine ciò puoi fare soltanto gli usi liberi se vuoi copiarlo, distribuirlo, modificarlo devi andare a vedere se hai il permesso, se non ce l'hai stai violando il copyright non devi accettare niente solo che se non fai niente non hai nessun permesso quindi è un "hop in" non è un "hop out" se tu vuoi usare questo software per fare qualcosa di diverso o prenditi base su quel permesso o non hai nessun diritto e quindi uno può venire al bus alla RAPO e dire "caro mio, la copia era mia" e tu dice "ma la stai ripristando?" No, non c'è la licenza. Per cui non è un contratto, "firma qui, adesso sei vincolato". Tu sei già vincolato per operazione della legge, tu non puoi fare niente se non è permesso e il permesso è condizionato. O tu rispetti le condizioni, che è permesso, o non rispetti le condizioni e non è permesso. Quindi stai violando il copyright. E questo permesso quando può essere cambiato? Cioè, quando si può cambiare una licenza, che cosa succede a chi l'ha scaricato prima, cosa succede a chi lo scarica dopo, puoi rifiutarti di accettarla? Cioè, nel senso, c'è un processo per cui l'utilizzatore viene informato o è sempre l'utilizzatore che deve accertarsi di avere sempre quel tipo di permessi su quell'artefatto? Intanto sì, tu devi accertarti, c'è anche un piccolo rischio se vogliamo che qualcuno abbia preso il software di te e se l'abbia ripubblicato. A noi è capitato ad esempio con GlobalX, una piattaforma che serve per whistleblowing, c'era stata un'autorità italiana, l'utilità anticorruzione che l'aveva preso e l'aveva rilicenziato sotto licenza diversa. L'abbiamo portato in causa e alla fine ci siamo messi d'accordo perché abbiamo capito che non era la cosa giusta da fare. Quindi c'è la possibilità che tu sia stratto in inganno, però per come opera il software, il copyright scusa, l'ignoranza ti può al massimo salvare dal pagamento dei danni, ma non può dire "e sono ignorante, andiamo avanti così" se qualcuno viene ai bus o alla tua porta e ti dice "signore, quello è il mio software, tu non puoi farci niente di quello che stai facendo" a meno che si dice che vale erga oneness vale per tutti e quindi di default tu non hai nessun permesso devi premonirti del fatto di avere un permesso quindi, tipicamente, c'è una licenza su repository devi ricavare dove è sorgente e lì normalmente hai tutto quanto può essere cambiato? sì, ovviamente tu sei il titolare del copyright anzi, a condizione di essere il titolare del copyright e per la parte che si controlla, quantomeno uno può decidere sai che c'è, oggi non mi va più questa licenza la cambio cosa succede a chiunque l'abbia ricevuta prima? e siccome era già stato pubblicato sotto una licenza questo non è un permesso permanente non è che si può dire "tu lo stai usando, adesso non lo usi più" è chiaro che se io faccio delle versioni successive queste versioni successive saranno soggette a licenza nuova e non a quella vecchia ma se tu puoi provare di aver ricevuto quella particolare versione per il particolare prodotto software sotto quella licenza ovviamente tu hai permesso non solo di usarla tu ma di concedere questo permesso a terzi per cui, diciamo che c'è una bifurcazione legale per cui tutto ciò che è distribuito sotto una licenza può continuare tranquillamente fino a che qualcuno la distribuisca ovviamente devi trovarla ed è per questo che funzionano i cosiddetti fork un fork prende una base di codici "Voi state facendo una schifezza, ci penso io e faccio un fork" Ovviamente io il fork, non essendo tutelare copyright, tipicamente posso continuare soltanto su quella strada o su licenze che sono compatibili, non posso inventarmi niente di nuovo. Per cui se io faccio il fork, non so, di un prodotto GPL2 e gli altri vanno avanti, magari le licenze su autopatch, BSD, io posso continuare sotto la licenza da cui io l'ho ricevuto. Se sei tutolare puoi dire oggi BSD, domani GPL, dopo domani MPL perché tu non sei vincolato se il software tuo ha la licenza mentre chi lo riceve è vincolato a tutti e ciascuno e solo i diritti e permesse che gli derivano dalla licenza che ha. Mi viene in mente a questo punto una domanda noi sappiamo che il codice che scriviamo spesso si basa su gozziliardi di librerie, con gozziliardi di sottolibrerie, potenzialmente con licenze diverse e talvolta confligenti. Quando questo numero scala e io sono sempre comunque responsabile delle licenze di tutte le librerie che utilizza il mio software. A livello di sviluppatore, di team, come posso gestirlo? Allora, più è grande il progetto più questo è un affare complicato. Recentemente io e il collega Alberto Pieno si sono stati coinvolti in un grande progetto che è una distribuzione Linux per il mondo embedded e in cui siamo partiti dal giorno zero a cercare di capire come fare e annappare tutte le licenze del prodotto della build che veniva realizzata e sono migliaia di pacchetti sotto centinaia di licenze e non si può fare se non con delle automazioni e delle heuristiche perché altrimenti dovresti avere 20 persone che lavorano per te per 20 anni. Per cui l'approccio è quello di cominciare dal giorno zero a preoccuparsi della licenza, non dire "ah, prendo una licenza qui, di là, tatatatata", pam, e esco quando ho la licenza, 27, sono compatibili? Boh, non so, devo guardare le dipendenze. Non è nemmeno, per raggiungere la complicazione, non è nemmeno sufficiente se tu, non so, usi Maven, NPM, fidarsi dei filtri che loro hanno. Perché? Garbage in, garbage out. Le approcci che abbiamo sono fondamentalmente degli scanner che vanno a ricercare dei pezzi di testo, fanno una predigestione del testo, cercano di capire, anche qui con delle oristiche, quali possono essere le licenze che si applicano. Poi, normalmente, c'è un essere umano che le va lo sforzo che stiamo cercando di fare in questo ambito è di condividere il più possibile queste informazioni in modo da non dover fare questo esercizio per ciascun progetto che è la situazione, lo stato dell'arte in questo momento. Per cui di farne una conoscenza condivisa in modo che la compliance, cioè il rispettare le licenze sia più facile, più automatico, che richieda meno investimento di capitale umano e più automazione. A questo punto mi viene in mente una domanda. Dimmi se secondo te, sto prendendo una tangente, la licenza di per sé è un documento, ma cosa succede se domani mattina un team si mettesse a mappare le licenze e le varie modellare in qualche modo il dominio delle licenze ok e sviluppare una serie di elementi clausole che possono diventare composable. A questo punto sarebbe più facile gestirle? Probabilmente sì ma secondo te questa situazione si sposerebbe col il mondo reale? No, allora, una delle più grandi sfide che abbiamo in questo momento dal punto di vista legale è l'eccessiva proliferazione delle licenze. In OSI noi cerchiamo di combattere la proliferazione evitando di approvare licenze che sono delle piccole variabili. Meno licenze, meglio. Nessuno dovrebbe inventarsi una licenza. Perché? Per tanti motivi. Uno perché se fai di licenze diverse, introduci delle incompatibilità. Due, rendi difficile, chiedendo cose diverse, rendi difficile capire cosa devo fare, questo sì, 550. Adesso stiamo cercando di mappare le licenze più popolari in modo un pochino più analitico, quali sono le obbligazioni, cercare di ritrovare un minimo con un mondo in aumento, perché le cose da fare sono tante, e se io ho molte licenze, ho molte più cose da fare, diventa esponenzialmente più difficile. Meno licenza vuol dire che intorno a ciascuna licenza si sviluppa più esperienza, più conoscenza e quindi più certezza. Se invece noi ciascuno ci inventiamo la mattina una licenza nuova, spesso senza nessuna conoscenza legale, pensando di essere più intelligente degli altri, tipicamente non è così perché la licenza collettiva difficilmente la batti, ci inventiamo la licenza nuova. Ho fatto una discussione l'anno fa a sangue con una persona che si era inventata una licenza assolutamente folle per la presunzione "no, fatelo, no scrivete licenze". Ci sono, dovrebbero essere idealmente 6-7 licenze al massimo in tutto il mondo, per sempre. Poi le licenze evolvono, qualità perché evolvono le tecniche, evolve la conoscenza scientifica, evolvono le miacce, i trucchi che si inventano per girarci intorno. Questa è la storia di GPL2 e GPL3. GPL2 è nata negli anni '80 e la GPL3 è nata a metà degli anni '10. Per cui, sapendo che c'erano i brevetti, sapendo che c'era la TVization, sapendo che c'era tutta una serie di sfide che la GPL2 faticava un po' a regolare per cui c'erano molte vie per girarci intorno e quindi è nata la GPL3, questo è un esempio però al di fuori di questi casi o la Mozilla, o la Apache, si sono evolute, ma sempre in un ambito limitato. DSD, MIT, Mozilla, possiamo metterci anche la UPL anche se a me non piace tanto, per vari motivi, GPL, LGPL, Apache, Eclipse, Stop. In realtà questa cosa è interessante perché spesso e volentieri mi ritrovo magari a parlare anche in community online ogni tanto se c'è una licenza nuova. L'ultima che mi è passata sotto mano che se ne parlava è la licenza ipocratica, insomma una cosa del genere che è questa cosa per cui il software non può essere utilizzato da industrie che operano con combustibili fossili, industria estrattiva, insomma roba militare... Attenzione, queste non sono licenze open source. Spaziale per licenze open source è una follia, è una presa in giro. Uno dei principi fondamentali dell'open source è che non si discriminano tecnologie, non si descrivono campi di utilizzo e non si descrivono i soggetti che possono utilizzare. Non è il compito della licenza. Se una cosa non è etica si combatte sul piano etico, se una cosa non è legale si cerca di farla diventare legale o se la si combatte sul piano legale, ma il ruolo della licenza non è quello di rendere il mondo migliore se non facendo più software libero facendo più open source. Quindi senza etica tutto è rubbish. Infatti era proprio questa roba qui. Si stava parlando proprio di questa cosa qui, nel senso tu puoi anche decidere, nel senso ad esempio se andiamo sul sito della licenza Ippo Acratia puoi generarsi il tuo markdown, puoi metterlo nel tuo repository, ma alla fine chi è che che fa l'enforcing di una licenza del genere? Per quanto comunque i fini siano comprensibilissimi, nobili, assolutamente non sto dicendo questo, condivido, in realtà non condivido tantissimo, però voglio perlom- diciamo che non condivido, però comprendo la razza di una cosa del genere. Alla fine chi è che fa l'enforcing di una licenza così restrittiva e così strana? Lasci perdere solo le informazioni. Tu stai mettendo dei paletti sulla base dei tuoi principi etici rispetto all'uso di qualcuno. Intanto quando comincia così, si sa dove inizia, non si sa dove finire. Comincia a dire "non voglio più che ci sia il calo usione dei gay", poi "non voglio più che le usino quelli alti, quelli basi, quelli rossi, quelli gialli, quelli blu". Poi si finisce così e comincia, il commons diventa sempre più piccoli. più piccole e si va in un posto assolutamente sbagliato. In più si introducono tutta una serie di incompatibilità legali. Anche quelli che dicono "puoi usare questa licenza solo per scoppi legali". Voi non avete idea di che "a" è questa roba qua. Anche perché scoppi legali dove? In America? In America è permesso portare in giro armi, in Italia In Italia è permesso avere rapporti sessuali con la società del sessuoso sesso, in certi altri posti no. In certi altri posti non è ammesso dire parolacce contro il proprio presidente, in America è un diritto sacrosanto dire parolacce contro il presidente. Questo è solo l'inizio di un discorso. Quando facciamo dei discorsi, di un discorso quando facciamo dei discorsi legali è perché ci abbiamo pensato in tanti per tanto tempo. Se vi viene in mente qualcosa di nuovo, probabilmente ci siano già pensato 100 persone prima di voi e hanno detto "questa è una puttanata". Questa cosa qui mi piaceva affrontarla anche per dare un messaggio a tante persone che si affidano magari a questo tipo di licenze che poi alla fine non valgono nulla. Ma poi non lo usa nessuno, cioè tu devi usare, usi, allora se tu fai del software lo fai per che qualcuno lo usi, qualcuno lo riusi, deve essere, noi diciamo riduzione, riduciamo l'affezione, riduciamo l'attrito, quindi rendiamo facile usarlo, non usiamo difficile. Se usiamo una licenza che la gente conosce, gli piace o non gli piace, ma sa dove va a morire. Se ne usano una nuova devi prendere un avvocato e studiarsi 600 euro magari o 1000 euro per andare a capire cosa c'è per la licenza. Posso usare o non posso usare, compatibile o non compatibile con cosa, o un'altra cosa da controllare. È full in. No no, questa era una cosa che ci tenevo, nel senso, me lo sono sempre chiesto non tanto se valessero qualcosa perché non ne ho idea, ma se fosse conveniente andare o meno su questo tipo di cose. E secondo me c'è anche poi, diciamo, la domanda successiva è come si fa enforcing della compliance cross country, nel senso, in questione che mi è capitato tanto di leggere come ottenere la compliance in Cina, per esempio, sia più difficile che e farlo magari in un paese occidentale. Come funziona a livello internazionale questa cosa? Ci sono magari dei paesi o dei contesti dove sostanzialmente non funziona e non ci puoi fare niente, tra virgolette. Allora, anche qui, noi come in certe discipline orientali, sfruttiamo la forza dell'avversario a nostro vantaggio. C'è un apparato di protezione nella cosiddetta proprietà intellettuale, che è codificato a livello internazionale, gli accordi si chiamano TRIPS, quindi sono gli aspetti correlati al commercio della proprietà intellettuale, che prevedono che i membri di queste convenzioni, la Cina è uno di questi, forniscono delle protezioni adeguate e rapide, quindi anche d'urgenza, rispetto alle violazioni di questi, tra cui c'è il copyright. E la violazione della licenza è una violazione di copyright, per cui tu hai, almeno in teoria, un accesso a una giustizia rapida ed efficace. E guardate che anche in Italia, dove la giustizia non la parte di protezione del copyright funziona decisamente bene con rapidità e efficienza ma i costi? ci sono! non mi conviene, non ho i soldi, non me ne frega niente oppure io ho fatto 3 o 4 azioni di enforcement in Italia in Germania non se ne contano più, ce ne sono in giro per il mondo. Per cui costa, è complicato, ma non è impossibile. E anche in molti paesi in cui non ci si attenderebbe di avere una giustizia immediata, in realtà si riesce ad avere. Ovviamente c'è la libertà della linguistica, bisogna trovare un avvocato, c'è un barriere ovviamente però non è così impossibile. Pensiamo una cosa abbiamo parlato di enforcement no? E mi viene in mente un ragionamento magari un po' stupido però quando si pensa all'enforcement si pensa a grandi pezzi di codice immaginiamo una libreria no? o pezzi di software che è facile in qualche modo spottare user face, ma noi sappiamo che il codice è costituito da tante piccole librerie che magari fanno una sola cosa a livelli più o meno bassi e in quel caso la si entra in una selva oscura per cui è quasi impossibile identificare che stanno usando una tua libreria in violazione della licenza. Per cui immagino sia anche impossibile per un reparto legal difendere chi in qualche modo vede tanti download da npm e dice sì vabbè ma di tutti questi download qualcuno in violazione c'è. è meno facile nascondersi di quanto uno potrebbe pensare embedded non c'è modo a meno di non criptare il firmware ci sono dei tool di analisi binaria che più o meno riescono a capitare se c'è l'uso della libreria se c'è un sospetto fondato dell'uso della libreria sono degli strumenti di raccolta della prova in Italia si chiama "descrizione" è un procedimento in cui dici "fermi tutti" ti presenti con un ufficiale giudiziario un tecnico "fermi tutti, nessuno tocca il computer" "datemi le password" arriviamo lì, tagliamo giù tutto prendiamo tutto il codice sorgente lo portiamo via, lo mettiamo in una scatola e poi discutiamo ci sono le modalità sai dove è difficile? è difficile quando questo è fatto nel cloud in un computer, in una beta tu hai fisicamente qualcosa su cui il software è scritto quindi puoi fare le analisi in sicuro sul software in cloud 1) non riesce a fare perché non riesce a trovare dove sta il software 2) le licenze normalmente questo particolare uso lo fanno non condizionalmente cioè la gpl ad esempio, che è l'archetipo della licenza copier, quindi quella con tante condizioni che impone tante cose in realtà fondamentalmente dice "tu se vuoi modificare il software per i fatti tuoi e non distribuirlo non devi fare niente" non è che hai preso un vio se tutto il tuo software diventa magicamente gpl no, perché sia una violazione non farlo gpl deve essere qualcosa che tu fai derivare da questa applicazione e distribuirla farlo girare su una tua macchina e rendere disponibili i servizi veri e te non è un atto che richiede un permesso speciale della gpl perché è usare software e la gpr dice tu puoi usare software per come cavolo vuoi non ci devi dire niente non deve gestire niente anzi è vietato condizionare l'uso del software a dimmi cosa fai, chi sei, come ti chiami ci vediamo per una birra, non si può fare, questo è un pregio ovviamente è anche un lo si chiama una cosa che si chiamava Cloud Loophole, cioè buco, baco, modo di girare, allora si chiamava asp quindi Application Service Provider, quindi una cosa degli anni '90, si è scoperto che se tu prendi il software, lo modifichi e non lo distribuisci non devi fare per cui è nata una licenza ulteriore che ha una cosa che si chiama Network Copyleft che è la AGPL o AferoGPL che cerca di chiudere questo buco ma è una e funziona praticamente soltanto per front-facing nel back-end non funziona neanche quella per cui non c'è la modalità ma non c'è neanche la ragione perché non controlli quel tipo di uso Ricordo i nomi delle licenze però mi è capitato di vedere alcune licenze le quali mettevano per esempio erano delle delle gpl ma con limite di fatturato per esempio la licenza utilizzata da directus evidenzia adesso non mi ricordo quanti milioni di fatturato l'anno della società per poter utilizzare il loro software a fini commerciali. Adesso in quel caso... Quello non è una GPL, quello è una... adesso non voglio dire frode perché è una presa in giro. Cioè tu, allora, tu con il tuo copyright puoi fare più o meno quello che vuoi, non c'è nessuno che ti imponi a fare software libero o open source, puoi fare quello che vuoi. Però le cose le chiami con il suo nome. Se è GPL è GPL. Se tu dici è GPL ma... ma cosa? GPL consente alcune cose, no? La chiami in un'altra maniera, vuoi fare una roba molto simile? La chiami Giovanni, non la chiami GPL. Come io non chiamo uno che viene a fare pulizia, non lo chiamo avvocato. Avvocato vuol dire una cosa. Però questa cosa qui, ad esempio, questa di Directus, ora non conosco esattamente il caso ma ad esempio io posso scegliere di distribuire il mio codice sorgente come gpl però non lo so avere comunque un neula con dei termini diversi per loop... si si non è software libero, non è open source, una volta che abbiamo detto questo, una volta che non è illegale puoi fare quello che vuoi a condizione però che non violi copia di altri perché se quello che chiamo il gpl ma la gpl limitata ci mette dentro la gpl vera le due cose non ci azzeccano anzi è una specie di frode se vogliamo farlo che le cose si possono fare o hanno chiamato col loro nome puoi fare delle licenze che non rispettano l'open source ma non le chiami open source le chiamano in un'altra maniera perché quel termine richiama dei concetti, se tu usi quel termine per vincolare qualcosa che non li rispetta stai fregando qualcuno. Una volta che siamo chiari, usi un altro nome, il linguaggio è libero, però se usi delle cose con il loro nome devono essere quelle cose lì, se no le chiami in un'altra maniera, chiami gblog, chiami open source, perché non è così. questa cosa qui riguarda il codice, no, faccio un esempio. Voglio rilasciare questo applicativo con licenza, non lo so, GPL. Ok, e ho il suo codice sorgente su GitHub, eccetera, eccetera. Ma per scopi miei, perché voglio sapere, non so chi lo usa, chi lo sta facendo, non lo so, per scopi miei ci voglio mettere della pubblicità dentro. nel front end, sto dicendo così. Cioè, questa cosa è comunque compatibile, io posso comunque far accettare un eula all'utente una volta che ha avviato quella cosa per dire "guarda, se vuoi la pubblicità, questi sono i termini". Quello si può comunque fare. Ci sono molte cose da cui andrebbe considerato. Uno, se il software tuo, cioè il tuo è il controllo del copyright, puoi applicare le condizioni che vuoi poi ci sono gli usi liberi, ci sono delle limitazioni ma fondamentalmente puoi fare quello che vuoi se usi codici di altri e lo metti insieme perché GPL e GPL le mette insieme e ci fai queste condizioni ci sono delle cose che non puoi fare non puoi condizionare il permesso ad esempio all'accettazione di termini che non sono quelli della licenza non puoi condizionare il fatto di puoi modificare tutto ma non puoi togliere la pubblicità tu puoi metterci dentro la pubblicità, puoi metterci dentro un controllo qualcosa che ti ama a casa e di servo rettita, si fa. Se però uno ha il codice sorgente, qui è importante copiare, se uno ha il codice sorgente ha le modalità, le chance e l'opportunità di ricompilare tutto, compilare la libreria, toglierla e rimetterla questa è la bellezza del software, tu puoi fare quello che vuoi e qualcun altro può prendere e togliertelo No, no, certo, però nel senso una volta che hai la possibilità di poterlo togliere, il fatto che io ce la metta dentro è una cosa compatibile comunque. A condizione che non imponi dei permessi ulteriori al tuo permesso, che il tuo permesso deriva dal permesso di te, sì, allora quello lo puoi fare. Ok, perché ho parlato di EULA, queste robe così, perché mi è venuta questa cosa in che mi è venuta in mente per viso a studio code l'editor di Microsoft che c'è letteralmente il fork che è senza la telemetria mi sembra. Certo, è quello che uso io, io uso Podium infatti. Ok, ok. Cosa, quando parlavamo di licenze con limite fatturato e così di questo tipo, a quel punto in cosa si distingue da quello che noi chiamiamo licenza duale, no? viene in mente MySQL o tool di quel tipo? In essenza è uguale, una traduzione di dual license o dual licensing. Dual licensing è una tecnica, una strategia di monetizzazione. Uno ti dice hai questo software, ok, questo pezzo di software, te lo licenzio, se tu lo licenza gpl quindi se tu lo prendi e ne fai un prodotto derivato anche questo prodotto derivato si gpl tu puoi dire ma io non voglio che il mio prodotto derivato si gpl io voglio vendere sotto condizione portale nel sostituto però mi piace avere questa applicazione perché è libera e fatta bene non la devo pagare e le due cose non si possono tenere però il titolare del copyright quello che ha messo la licenza di GPL può sempre dirti "va beh, ma te se non vuoi rispettare l'eleghio del GPL allora vieni da me, ti pago il tuo permesso, è diverso dal GPL". Quindi faccio una cosa che prende molta "mind share", cioè diventa molto popolare, la gente impara, pensa che quello sia una cosa molto figa e la desidera anche per progetti che sono incompatibili, quindi per tornare a fare la compatibilità richiede un permesso speciale. Posso non rispettare le condizioni di copyleft? È un free pass sulle condizioni di copyleft, quindi si accompagna tipicamente a un copyleft molto forte perché crea molti problemi, fa anche molta libertà, e chi vuole girare intorno a questi problemi va e paga. Quindi o paghi un prezzo in termini di libertà di chi riceve il tuo software, che può prenderlo, copiarlo, eccetera, o se non vuoi pagare questo prezzo di libertà paghi un prezzo di soldi. Semplice. Non è una strategia granché fortunata per varie ragioni. Uno, perché ti costringe ad avere uno sviluppo silos, quindi tutto in una stessa calderone. oppure farti assegnare il copyright e la gente fa fatica a dire "io lavoro per te, ti assegno il copyright, poi tu lo vendi" non funziona tanto per cui anche MySQL, che è l'esempio citato come l'archetipo in realtà non è che facesse tutti questi soldi dal dual license Ci sono altre società, ne ho in mente una molto popolare che non citerò, che è stata il mio controparte, la mia 3 volte negli ultimi mesi, che attivamente dice "ma sei sicuro che vuoi fare questa cosa qui della GPL? Sai che poi devi dare il codice sorgente, sai che poi ti guariscono tutti i tuoi segreti? Vieni da noi, ci chiedi permesso e...". e questo è una aberrazione del dual licensing però di per sé è una cosa assolutamente legale non funziona tanto però a meno che non scadi in questa roba qui qui da dual licensing a bait and switch cioè metti l'esca e spostati è abbastanza facile, quindi attenzione. Però adesso provo a vestire i panni del diavolo, no? Però comunque in realtà questi tool, queste librerie, questi pezzi di tecnologia hanno bisogno anche di essere sostenibili. Capisco anche l'acqua alla gola delle aziende, delle corporation che insomma li sviluppano e ci mettono dell'effort e che talvolta si sono dovute mettere a modificare le licenze perdendo parte del consenso della community. Secondo te c'è un altro passo che può essere percorso per la sostenibilità? Adesso questa magari esula dal tuo ruolo questa domanda però... è una domanda che impongo anch'io, non è che diciamo "ah che bello l'open-source, tutto bello l'open-source, funziona magicamente". Funziona dove funziona, in certi posti e certe condizioni non funziona, anzi c'è una specie di tragedy of the commons. Esempio uno dei casi più chiari è MongoDB, MongoDB è sotto le balle che Amazon lo usano e non gli paga in una lea. Per cui hanno sviluppato delle licenze, hanno cercato anche di farle diventare licenze, molti hanno contrastato, farle diventare open source, molti hanno contrastato questa cosa. Io tra l'altro ho ho avuto modo di parlare con il CEO di MongoDB spiegandogli che non era il caso, capivamo le sue ambasce ma noi spaccandolo pensò che si risolvevano. Questo però non vuol dire che non sia legittimo cercare di avere degli introiti per rendere sostenibile il progetto. È un problema che la comunità deve rendersi conto e farsene carico globalmente, perché se funziona, funziona per tutti, se non funziona per qualcuno, funziona per nessuno. Ci sono dei progetti che sono, c'è una famosa barzelletta, una famoso cartone di Iskapa CD che dice "internet come fatta" e c'è un pezzettino su cui si legge tutto il resto e qualcuno in nebraska che lo fa nel sottoscala perde tempo. Questa cosa non è possibile. Ci sono delle iniziative per convogliare di sé su progetti che non sono sexy, che la gente non fa o che sono lasciati, come SSL, per fare un esempio, sono lasciati al volontariato e il volontariato non ci arriva fino a lì. Per cui ci deve essere uno sforzo comune, bisogna riconoscere che questo è un problema in certi casi o riconosce che c'è un falimento del modello open source oppure far sì che chi ne trae tanto beneficio si renda conto che un pochino ci deve mettere di soldi, ci deve mettere della sforza devo dire che normalmente per i progetti tipo, non so, linus, debian, eccetera i soldi poi arrivano. Non è solo un problema di soldi, è anche un problema di apporto, di tecnologia eccetera. Però non sempre questo funziona e non c'è sempre uno scambio tra il valore che si estrae dall'ecosistema e quello che si contribuisce. Ci dovrebbe essere sempre un dog death non legale, non legato a chi toglie licenza, ma tu estrai valore e qualcosa devi ritornare e salutare. Se lo facciamo tutti funziona, se non lo facciamo tutti c'è un problema. Secondo te ha senso fare una tavola rotonda dove si definisce uno, passami il termine, galateo dell'uso dell'open source, ma anche solo a livello di sensibilizzazione, cioè del dire è galateo comportarsi in questo modo, se tu non lo fai shame on you. Allora molto spesso questo è, se sei dentro una ambiente c'è un sentire comune di chi c'è che si sa che certe cose non si fanno. Sono fatte degli esempi, ma molto spesso chi fa o è un part of the new, cioè uno che è un elefante della cristalleria e non sa che si muove e sta muovendo male. Qualcuno glielo spiega. Non è un ambiente facile in cui te lo spiegano gentilmente, te lo spiegano a parolacce il più delle volte, però si impara. Ci sono capitato anch'io, ho imparato abbastanza in fretta. Però sì, normalmente ci sono delle società che ci marciano un po' e che fanno il pesce in marina. Non facciamo noi. Alcuni imparano, ma io soffriamo che "Ah, dai, dai, dai, dai, dai, dai, un pochino, qualcosina, ho imparato". Soprattutto dove non è dominante. Poi dopo, un po' di alte e basse. Mi chiedo, ad esempio, abbiamo un... un membro di Microsoft, sei in OSI, sono in Eclipse, sono in Foundation, sono 50 mila posti e è una cosa che sarebbe stata impensabile solo dieci anni fa. Vero, vero, bellissimo. Sto pensando però che in realtà gran parte del valore generato, io vengo a parte adesso che lavoro in una grande azienda, ma vengo da un'esperienza nelle PMI italiane, no? E mi chiedo che molta parte, cioè sono consapevole che nelle piccole e medie imprese questo tipo di consign, nella grande corporation è normale che una parte di fondi venga allocata per l'open source, almeno per rendere sostenibile quello che stai usando, stai realizzando dei prodotti, devi garantirti che qualcuno ci metta una pezza sui livelli sottostanti, in modo molto cinico però fondamentalmente quello è un grande driver, ma nelle piccole e medie aziende questo tipo di sensibilità non c'è o non arriva in molte, non dico tutte, però in molte, almeno molte aziende che mi è capitato di incontrare e secondo me essendo davvero tante in termini numerici, in termini quantitativi, la mole di risorse che in realtà potrebbe ritornare all'open source potrebbe essere, non dico altrettanto grande quanto quella delle grandi corporation, ma potrebbe essere significativa visto che vediamo dei progetti che sono pillar fondamentali tenuti da due o tre ingegneri, perché queste sono le situazioni. Allora c'è un fattore di scala, c'è un fattore di scala per cui esiste una scala oltre il quale tu sei all'alto e sopra e non fai niente, c'è una scala media in cui fai tanto e c'è una scala di sotto il quale non riesci. Non è che se io dedico dieci minuti del tempo di un ingegnere è la stessa cosa, c'è una curva di utilità che se uno non ci lavora il 40% del suo tempo è come se non ci facessi niente. Per cui fare quel tipo di investimento è possibile soltanto a una certa scala. Come? Per fare un esempio in un settore che c'entra e non c'entra nella standardizzazione. Le piccole e medie imprese non fanno standardizzazione, non operano nella standardizzazione se non in cose molto peculiari. Invece le grandi sono dappertutto. Io sono stato in un info e c'erano tutti i sospetti, sono stato in alcuni tavoli di lavoro di Agit e c'erano i grandi sospetti, perché loro mandano risorse per dedicare una risorsa, due risorse, tre risorse a fare tutto questo mestiere, la piccola e media impresa, no e non puoi mettere una persona a fare 20 minuti nel suo tempo, non serve a niente, per cui c'è un discorso di scala e di soglia. Bisognerebbe consorziarsi, ci sono le associazioni associazioni di categoria, ad esempio sono avvocato di SOS Software, che è un'associazione di confindustria per il software gestionale, che fa anche tanto attività di standardizzazione, normazione, lobbying, eccetera. Per cui ha centinaia di soci, tra piccole e grandi medie imprese, per cui facendosi stima poi ci sono delle piattaforme, dei progetti che anch'essi fanno tanto assieme e uno magari fa una piccola parte ma importante e l'unione li fa la forza. In tanti campi, nell'innovazione digitale, nell'automotive, nella componentistica, ad esempio ho un cliente molto famoso che è italiano, è un'eccellenza, è un'impresa di di Wolszano, loro fanno un sacco di roba, hanno fatto quasi tutta la sicurezza di Yacht per dire, ed è Indian, c'è giusto per non fare il nome. Sono 20 dipendenti, però nel loro campo sono in grado e hanno fatto un grande investimento e ovviamente gli interessa anche loro perché usano questo per fare il loro prodotto. È un riposo simbiotico, in cui non devi guardare il ritorno immediato, ma cosa ti conviene sul lungo periodo da fare questi investimenti per questo tipo di clienti, di operatori. Al sinistro. Chiaro, chiaro. Io guardavo l'orario. Dovevamo parlare di AI, ricordati. Esatto, infatti lo stavo per dire, io guardavo l'orario e vedo che il tempo vola, quindi andiamo sull'ultima domanda, quella più spinosa. Intelligenza artificiale. Co-pilot. Training del... Co-pilot. copilot, codec in genere allora LLM in genere io mi sono formato la convinzione che usare software, immagini, suoni pubblicamente disponibili quindi cose che stanno pubblicate per fare training di questi modelli non è qualcosa di controllato dal copyright è una riproduzione effimera che serve soltanto per l'addestramento non è una duplicazione latina è effimera per allenare i modelli o per verificare e fare delle macchine versariali che raffinano, testano, modulano e producono nuovi modelli. Tutto questo lavoro qui, se non c'è una riproduzione dell'oggetto, ma si creano dei modelli statistici che probabilisticamente rigenerano qualcosa che funziona, perché c'è un training di fondamentalmente, e nell'oggetto finale, che nell'output non c'è, una copia identica o che ha molti elementi dell'opera originale lì sì, se non c'è niente di tutto questo, non è qualcosa che viene controllato dal copyright quindi possiamo dire "regoliamolo", possiamo dire "non ci piace" possiamo dire "non è giusto" ma non possiamo dire che perché è stato usato il materiale soggetto a copyright nel senso generale, nel senso esteso della parola, allora tutto quello che deriva, nel senso che ne consegue, qualcosa deve dare indietro. Da un punto di vista morale, forse, da un punto di vista giuridico, no, perché il copyright è una protezione limitata limitata nel tempo, nello spazio e nell'oggetto e quindi ti dà dei diritti esclusivi di fare alcune cose ma non ti dà il contenuto di controllarne altre se tu sei il legittimo possesso di un oggetto del copyright e lo usi per fare training ma non lo riproduci e non ne fai un'opera derivata questo non è controllato dal copyright e non lo sto dicendo io oggi, ho letto un articolo, ho scaricato di un coralleggio di Van Limbergh, ho letto l'abstract che aggiunge sostanzialmente le stesse conclusioni. Perché? Perché contrariamente a quello che si pensa, adesso io non sono un grande esperto di AI, ma non è che c'è un mega database con tutte le immagini e tu fai una domanda e c'è qualcosa che va a pescare, le mischia, le frulla e le butta fuori. Si creano dei modelli statistici che danno dei pesi in reti neurali, un sacco di diavolerie di questo tipo, ma non c'è la riproduzione, c'è l'idea, l'estrazione di un'idea e il Copyright controlla la parte, le modalità di espressione, il non necessario, non l'idea in sé. Questo è il fondamento base del copyright, a differenza del brevetto. Quindi se io copio l'idea, ma non faccio i passaggi che hai fatto tu, non prendo gli elementi casuali o arbitrari, creativi, sto imparando esattamente come io Perché la musica è tutt'uguale? Perché si ripetono degli stereotipi, perché chi è abituato alla musica occidentale si è sviluppato sulla linea. Nel '50, rockabilly, rock and roll, hard rock, beatles, psychedelic, metti dentro tutto. Però ci sono delle linee, degli stili, delle idee che sono evoluti e si sono mischiati. Come tutto ciò che esiste adesso si basa su dei canoni che si inviano dalla Grecia, dalla musica. Queste idee si evolvono e anche l'AI prende delle idee, le astrae, crea il concetto di mano e poi dice "fammi vedere una mano" e lui ti fa una cosa che statisticamente viene riconoscibile con una mano. Ma non è la mano di Michelangelo, non è la mano di Caravaggio, non è la mano di Masaccio, non è la mano di Goya, non è la mano di... è un concetto di mano che viene estratto da cose che vengono riconosciute come mani e che quindi quando ti richiedi una mano ti cerca di dare una cosa che ti grassodisci essendo una mano. Per farmi una funzione, quella funzione devi farla in un certo modo, te la farà in uno dei 20 modi in cui in quelli linguaggi si può scrivere quella funzione. Se ci sono solo 20 modi e te la fa uguale, probabilmente è un caso. E se è un caso, non c'è relazione al copyright. Se tu riesci a provare che non è così impossibile che due sviluppatori abbiano fatto la stessa cosa, lo stesso parametro devi usarlo per la layout generativa. Per cui in realtà l'analisi va fatta sull'output, la correlazione tra l'elemento che entra nel training e l'output che tu ricevi, non nel processo. Esatto, la relazione va fatta. Ci sono due fondamentali momenti. Uno, quando l'opera soggetto copyright viene acquisita, quindi quell'uso lì è molto probabilmente che non non ricade nel copyright o se si tratta come negli Stati Uniti ricade in una teoria, una dottrina che si chiama "fair use" perché gli usi trasformativi non si rafforzano. C'è tutta una serie di elementi che consentono di dire che non c'è una violazione del copyright. Per cui magari se siamo un po' al confine in Europa è possibile che siamo un po' tra gli usi liberi, che sono solo delle eccezioni, quindi o ci sei dentro o fuori, e la interpretazione è restrittiva. La stessa cosa è fatta negli Stati Uniti, è pacificamente fair use, ma tanto dentro il fair use. Possiamo dire che forse sotto il nostro concetto di dirittura copyright non si può fare, fai 6.000 km dall'altra parte dell'oceano e questa cosa si può fare. Non ha tanto senso dire "fermi tutti, quando di là c'è la stessa cosa, internet globale, il copyright è globale quindi, c'è una possibile violazione sulla parte di acquisizione se non viene fatta in modo effimbrano se tu crei un database per varie ragioni e lo tieni lì, allora quel lato di riproduzione potrebbe essere controllato e nell'output, se tutto questo processo viene fuori e vengono fuori due immagini identiche fai fatica a dire che è un caso o due o cinquecento immagini identiche o qualcosa su e giù fai fatica a dire che è un caso ma questo va provato non è un discorso che puoi fare orizzontalmente ci possono essere non posso escludere che ciò succeda sull'output e sulla posizione. Tutto quello che c'è in mezzo, lì siamo nel campo proprio esattamente delle idee, cioè proprio in cui il copyright non c'entra niente, proprio non ci sta proprio di casa. Poi io non ho nessun interesse a dire una cosa più un'altra, io cerco di avere... poi magari domani viene uno a dire "devi fare caso a tutti quelli degli AI" e io dico "ragazzi, No, perché è una stronzata. Non è che faccio le cose perché metto la moneta nella fessura e lo dico. Le dico adesso che sono libero di dirlo, come vent'anni fa ero libero di dire che lo penso sia una buona idea e tu mi dicevi "ma così non andrai mai a fare l'avvocato di Microsoft" e dicevo "questi cazzi". chiaro, non diventerò ricco ma fondamentalmente riesco a mantenermi e soprattutto difendi i principi e Carmine? e poi dormo di notte altra cosa importantissima vero? verissimo, Carmine? e non mi sputo in faccia quando guardano l'ospetta la mattina. Questo è importante. Dicevi Mauro? No, no, ti chiedevo se in chiusura avevi qualcosa...io cioè è più più chiaro di così non poteva essere quindi chiedevo se avevi qualche altra domanda. Sono estremamente soddisfatto. Forse l'ultima domanda brevissima. spero di fare la domanda breve. Eupl sì o no? No. Sì o no? Eupl è, se posso sbagliarlo, un problema giusto. Fondamentalmente. Intanto, è una licenza assolutamente legittima, però ha alcuni problemi, tipo Una cosa che stiamo rivolutando in osi è di non privilegiare una clausola che ti imponga di andare in un particolare foro, cioè al tribunale di Bruxelles, perché favorisci qualcuno, qualcuno ha accesso facile a una giustizia e qualcuno altro no, qualcuno è favorito, qualcuno è un figlio maggiore, qualcuno un figlio minore, tentiamo di non secondo è una licenza recessiva, quindi le sue conseguenze non sono chiarissime si dice che il copyleft è forte, ma in realtà con le clause di compatibilità ci sono dei maggage per cui si arriva a copyleft debole, molto molto debole quindi da un punto di vista dell'autoconsistenza ha dei problemi poi EOPL vs licenza proprietaria, EOPL è tutta vita, è software libero, open source forse oggi non passerebbe l'esame di OSI però fino adesso c'è, quindi... Poi dopo comunque col caso di compatibilità, per carità, può diventare GPL fondamentalmente, per cui... GPL o altre cose, per carità. Per cui, c'è, non crea grandi problemi. Diciamo, questa domanda qui era, insomma, così un po' per capire, perché soprattutto sto vedendo in questo periodo che ci sono tanti che le cercano a caso le licenze. A questo punto, se non si sceglie proprio la licenza, posso rilasciare qualche cosa senza nessuna licenza? Che cos'è la unlicen? La unlicen? Allora, no. Non puoi licenziare qualcosa senza nessuna licenza. Per farlo devi disfarci del copyright ed è una delle cose più difficili, paradossalmente. Se non vuoi fare proprio niente, uno direbbe la Creative Commons 0. Però Creative Commons 0 non è un'licenza open source non lo posso pensare perché è una causa, una clausola che esclude i brevetti dallo scopo. Per cui è una licenza che se tu non hai brevetti probabilmente non c'è problema, ma non la raccomandiamo in senso estensivo perché ha potenziali trappoli. Non è stata fatta per il software e non la consigliamo. Le dedicazioni in pubblico dominio, online sono dei modi per aggirare è quasi impossibile dedicare qualcosa in pubblico dominio nel nostro sistema se tu non fai nessuna licenza non è che è software libero è software proprietario o rights reserved fine a te serve una licenza perché senza una licenza la più permissiva che esiste non c'è adesso c'è la BSD utore clausula queste possono essere poi ci sono delle licenze WTF la WTF Public License che sono licenze molto semplici hai permesso, non ti preoccupare, basta ma uno usa per questo motivo BSD MIT Qual è il problema? Chiaro, chiarissimo. Bene, abbiamo superato il nostro tempo per cui ci rimane giusto qualche minuto per il momento tipico e topico di Gitbar. Il momento nel quale sia i nostri guest che i nostri host condividono con noi un libro, un talk, un video o un articolo che ha catturato la loro attenzione e vogliono condividere con la nostra community. Per cui la mia domanda a Carlo è, hai qualcosa da condividere con noi? e conduco nel paese dei balocchi aaaah il paese dei balocchi oh sì, fino a fin in questo momento no dovrei pensarci francamente ad esempio questo articolo di van Leeuwen che ho letto oggi che avrei dovuto leggere oggi se ho avuto tempo, è una cosa che potrebbe essere utile per comprendere il concetto di copyleft su layout, se poi vi do il passaggio esatto, te lo spiego però prima devo leggerlo, magari è meglio, scusa se lo cito prima lo devo leggere A noi è capitato di condividere dei libri senza ancora finirli, quindi stai tranquillo. Poi c'è il mio libro, se lo trovo. Non lo trovo, non so dove cavolo sta. Perché non sono in studio e non ho il mio libro. Comunque si chiama "Open Source, Software Libre o Alte Libertà". ed è disponibile su internet se lo cercate si trova e si può scaricare se poi lo volete comprare, questo è abbastanza poco si trova anche su Amazon è un libro in cui faccio un po' tutta la storia, lo spiegone in modo spiro... accessibile spiegone in modo spiroaccessibile e chiaro per chi vuole cominciare e non è sicuro di avere tutti i concetti messi uno in filo all'altro. Per questo cerca di farlo, dare una base magari non molto ampia, però una base sufficiente per poter capire molte cose che poi si leggono più in profondità. Parla sia di software, chi è di cloud, parla anche di Creative Commons, parla di libertà di panorama, ma altre libertà, perché ce ne sono tante, non c'è una sola libertà e ci sono molti modi di approcciarsi alle libertà e quindi questo è stato il contributo che ho cercato di dare nel mio piccolo. Bellissimo, lo mettiamo nelle note dell'episodio e tra l'altro me lo leggo, lo aggiungo in backlog e sarà uno dei prossimi libri che leggerò. Carmine, hai qualcosa per noi? Allora, in realtà, ho un libro, io spesso mi dimentico che è un podcast, quindi non si vedono le cose, perfetto. Quindi possiamo farci… Quindi non mi vedete? Oh che brutta cosa, io sono così bello. Ma mettiamo la tua foto nella cover dell'episodio. Ah, infatti, ti ho una foto dell'Erisopia. Quindi possiamo immaginare, tutti potranno immaginare che ho in mano questa maglietta della Free Software Foundation Europe. Ne ho tantissime. Si possono acquistare sullo sito o al FOSDEM. Io ho fatto un po' metà e metà così. Se avete voglia di fare una donazione, insomma, di prendere anche una maglietta figa, insomma vi invito a prenderle. Occhio che sono un po' almeno per come vesto io sono abbastanza strettine. Prendete una taglia in più per quanto riguarda la taglia maschile perché altrimenti insomma non è così. Ci sono due sconferenze che consiglio di seguire in Italia. Una è la SF Com in Abolzano, organizzata da noi Tech Park, a parte ci sono clienti, amici, eccetera, però sono tanti anni, c'è sempre gente molto importante, si beve molto bene, si mangia molto bene. La seconda non è una conferenza italiana, ma quest'anno è in Italia, è Torino, se non sbaglio è il 21 settembre, si parla di compliance e pubblica amministrazione. Figo, figo. Anche queste mettiamo, ti chiedo cortesemente Carlo di mandarmi il link alle pagine web e mettiamo tutto sulle note dell'episodio in modo che possano essere raggiungibili. Io non avevo un balocco questa settimana ma mi accodo a Carmine parlando del merch della Free Software Foundation Europe perché qualcuno di voi avrà visto il mio profilo Twitter con la parziale foto di mia figlia col body bellissimo nero "I am a fork" e qui no era il bavaglino scusate quindi diciamo che ci sono merch differenti quindi insomma mi accodo a Carmine per in qualche modo dirvi che ha senso supportare adesso il MERCE è una scusa perché siamo feticisti malati però ha senso ha senso supportare la Free Software Foundation. Detto questo Carlo io ti ringrazio infinitamente per essere venuto a trovarci grazie davvero di di cuore. Grazie a voi, complimenti, molto interessante, ottime domande devo dire e non lo dico per piaggeria. Noi ci siamo divertiti tantissimo. Grazie davvero. Una cosa che dico sempre e non è detta per dire, ma quando hai qualcosa di interessante che ti va di condividere con la nostra community, pingaci, perché Gitbar come diciamo sempre e un bar sì ma è più tipo il circolo del dopolavoro postale ferroviario da oggi hai una tessera per cui c'è sempre una birra fresca e digitale da bere con noi quando vuoi eh io mi volevo una birra fresca e non digitale non c'era possibile lo dico mezza bocca ci organizziamo allora la prossima compra ci vuole una interfaccia di rete particolare per quello. Assolutamente, anche perché ci è sembrato di rivederti al Fosdem, è possibile, abbiamo visto bene. Sì, ero a Fosdem certo, eravamo nella Liga Dev Room e anche in un'altra, non mi ricordo cos'era, ma sì, quest'anno ci siamo stati su abbastanza. Alla prossima, se ci sei, ce la beviamo direttamente a Bruxelles. Si portiamo nella stanza magica per registrare la puntata di questa puntata. Te lo dobbiamo dire, abbiamo occupato al secondo piano che era quello proibito del stabile principale, abbiamo occupato un'aula così e abbiamo registrato una puntata estemporanea puro divertito. No, grazie, grazie davvero, grazie di cuore. Io ricordo rapidamente che l'output di questa puntata non sarà solo un episodio, di questa registrazione non sarà solo un episodio ma sarà anche una card collezionabile che potrete appunto prendere e trovare alla prossima conferenza di Code Motion e nella card ci saranno i punti salienti della chiaccherata che abbiamo fatto con Carlo che ringraziamo nuovamente, grazie di cuore vi diamo appuntamento alla prossima settimana grazie davvero e alla prossima ciao ciao buona serata ciao ciao ciao GITBAR il circolo dei full stack developer una volta a settimana ci troviamo davanti a due birre e con Brain Repo parliamo di linguaggi e tecniche di sviluppo web, di metodologie ed strumenti immancabili nella cassetta degli attrezzi dei Full Stack Dev.