---
youtubeUrl: https://www.youtube.com/watch?v=hIfcavnm5QY
---

## Descrizione

Abbiamo finalmente aperto le porte del circolo per sviluppatori frustrati anche al video! In questa puntata ospitiamo Manuel Spigolon, core contributor di Fastify, per parlare di open source, motivazione e sostenibilità. Partiamo dal salto da Java bancario a Node.js, passando per le prime pull request sulla documentazione (perché nessuno le vuole fare), fino ad arrivare al burnout latente di chi gestisce mille repository con un tool tenuto insieme con lo scotch. Nel mezzo scopriamo che la motivazione nell'open source è sabbia mobile, che il maintainer non ti prende per mano ma ti butta nella foresta spartana, e che se vuoi il visto O1 per l'America ti servono premi che nessuno ti dà per aver sistemato la validazione di Fastify.

## Takeaway

- Il primo passo verso l'open source non è tecnico, è uscire dalla comfort zone: lasciare il lavoro sicuro, cambiare città, pagare le bollette da solo e studiare fino alle 3 di notte con video motivazionali su YouTube.
- La documentazione è la porta d'ingresso: nessuno vuole fare le pull request sulla doc, quindi se parti da lì riceverai lodi a non finire e un maintainer che ti guiderà senza doverti scontrare con codebase complesse.
- La motivazione nell'open source è intrinseca (voglio imparare, voglio lavorare con i migliori) o estrinseca (riconoscimento sociale, visibilità). Quando raggiungi gli obiettivi iniziali e la motivazione cala, il terreno diventa sabbia mobile.
- Rispondere con amore all'odio della community è una skill da allenare: quando qualcuno ti scrive che hai spaccato la produzione, non scagliargli la rabbia indietro. Cita la MIT license e fai formazione di base su package.json e lockfile.
- Il maintainer non è San Francesco: ti darà ceffoni, review caustiche e chiuderà le issue senza codice per replicare il bug. Ma quelle "schiaffe" sono istruttive se le leggi duemila volte e impari a comunicare meglio.

## Bold Opinion

- La sostenibilità dell'open source è un castello di carte: se la moneta con cui paghi è "visibilità" e "volemose bene", quando arriva il flame o quando raggiungi i tuoi obiettivi, il terreno vacilla. E tutta l'industria che si fonda su modulini sconosciuti crolla.
- Il contributor dell'HTTP di Node non sa nulla del resto della codebase: non possiamo avere la pretesa di conoscere tutto. Concentrati su una cosa che ti piace, fidati del resto, e non cercare di essere il rockstar DJ dell'open source.
- JavaScript non ha un framework monolitico come Rails o Laravel per una questione di marketing: ci sono progetti come Fastify DX, Sails.js e Adonis, ma nessuno li conosce perché fare marketing costa più tempo e soldi che gestire mille repository.
- Se il tuo prodotto ti permette di spendere 40 ore a farti il routing e l'ORM da zero, significa che il tuo prodotto non ce l'hai: usa strumenti battle-tested e concentrati sulla business logic, non su problemi già risolti 15mila volte.
