Siamo noi che nonostante il deploy fallito, la CIA rossa, il business incazzato, ci troviamo al GITBAR e davanti a una birra tutto ci sembra un po' meno grave. Bene e benvenuti su GITBAR, nuova settimana e nuovo episodio qua nel nostro bar degli sviluppatori. Come sapete prima di andare al bar non ci si prepara in realtà, o almeno non ci si dovrebbe preparare in realtà. E così noi siamo oggi. Infatti abbiamo acceso proprio la registrazione a cazzo, senza preparare un topic, senza scegliere di cosa parlare e siamo saltati qua appunto in call per registrare. Con me ho Luca e Alessio. Ciao ragazzi! Ciao a tutti! Ciao buonasera, stavo lottando con questo nuovo software che usiamo per registrare che ha tutte cose, è tutto scintillante e brillante e a volte mi copre il mouse. E questo è il problema del software non perfetto, in realtà ho già trovato un po' di bug che ho opportunamente segnalato a chi lo produce. È un software fighissimo devo dire, spanne avanti, agli altri però ci sono certe cagate che non vanno viste ma come come tutti i software. A questo punto mi chiedo secondo voi dove ho stato questo software? è veramente stato... non lo so... stiamo entrando subito a bomba... No, in realtà non lo so neanch'io, però era un modo proprio per aprire il topic di oggi, ma prima di aprirlo, perché secondo me scopercheremo un vaso di Pandora e per questo abbiamo appunto le nostre bold opinion belle che pronte, dobbiamo ricordarvi i nostri contatti. Info che ho c'è la gitbar.it, @brainrepo su Twitter. Ovviamente il gruppo Telegram lo potete trovare cercando Gitbar Podcast nei vari gruppi e nelle varie chat. E mi raccomando abbiamo anche un nuovo canale YouTube. Nuovo canale YouTube. Siamo ancora in pochi, stiamo crescendo. Se non l'avete ancora fatto iscrivetevi e cliccate sul campanaccio. ma soprattutto è BuyMeACoffee per donare perché io sono quello addetto alle negoziazioni finanziarie. Già si comincia. CFO di Gitbar e quindi donate perché così diremo il vostro nome con voce squillante tutti quanti, ogni puntata e poi avrete dei benefit clamorosi tipo il fatto che appunto diremo il vostro nome basta. Anche in ASMR magari il nome. Sì, di buono. Complimenti Carmine. No, sono un'unica fan di Gitibar, dovresti dire. No, abbiamo anche un TikTok, non so se lo sapevate. È vero. In realtà io sono... Mi viene per te tutte le volte. Il boomer più boomer di TikTok, ho visto che insomma ce l'abbiamo, ce l'abbiamo. Ale ha ricordato appunto il fatto di supportarci, che avete la possibilità di sostenere parte dei nostri costi proprio facendo così. Devo dire che non so, probabilmente l'ho già detto in qualche episodio, ma da qualche tempo a questa parte abbiamo anche inserito un nuovo modo per supportarci che è il value for value. che cos'è il value for value? Voi pensate che un episodio sia figo? Pensate che sia utile supportarci in quello che stiamo facendo? Direttamente dal vostro client di podcast, se è un client evoluto come Castamatic, come Fontan, insomma client che sta... Non Spotify, questo è importante, io che ascolto gli episodi su Spotify... Spotify non lo supporta, potete, avete due funzioni molto fighe e lo dico al di là della donazione proprio perché secondo me sono veramente fighe. La prima sono i Boost. I Boost sono un modo per mandarci dei messaggi beccati da qualche Satoshi. Quindi voi ci mandate qualche Satoshi via Lightning e allegate il messaggio e noi abbiamo modo di vederlo impuntata. Un'altra cosa molto figa che secondo me è proprio una rivoluzione ma non l'abbiamo ancora capito è lo streaming di Satoshi, cioè voi potete dire dammi un Satoshi che è una frazione piccolissima di valore, veramente piccola piccola, paga un Satoshi ogni minuto d'ascolto che fai. Questa cosa è figa perché da una parte a noi arriva qualche centesimo che è diciamo marginale la cosa, ma la cosa figa è che vediamo quali parte degli episodi state ascoltando e se poi bustate le parti che vi piacciono capiamo anche cosa vi sta catturando l'attenzione nei nostri episodi. Una roba molto figa è quella di appunto finanziare per minuti d'ascolto, è secondo me una rivoluzione del podcasting ma ce ne accorgeremo come sempre tra 5, 6, 10 anni. Il tempo sarà il nostro maestro. Detto questo io direi che possiamo scoperchiare il vaso di Pandora. Allora, di solito noi non facciamo attualità, ma oggi diciamo ci andava così e volevamo parlare di una cosa che sta generando un particolare chiacchiericcio sui social prevalentemente su X anche perché è difficile trovarne e trovare molte informazioni. Cos'è successo? Pare che un dipendente, vediamo se riesco a dirla senza rischiarmi una causa, pare che un dipendente di Vercel abbia visto che un cliente ha registrato nel pannello un certo dominio che reputava, dominio che si chiama OpenDevlog, credo, o almeno l'utente Telegram che ha registrato questo dominio è OpenDevlog che è un indie hacker che fa roba con le AI, insomma quello che fanno tutti per finire in prima pagina su Productant. Iniziamo con l'Evolved Opinion. Però morale della favola, ha creato, ha creato un, ha caricato un dominio su Vercel, questo dipendente ha visto che il dominio era molto simile a un suo progetto personale, pare abbia, pare abbia reperito l'email di questo cliente dal database di Vercel e abbia mandato un email dicendo "cambia dominio o ti sguinzaglio gli avvocati. Aiuto! Alessio sei già subito entrato. Cosa pensi di questa cosa? Allora la parte di me assolutamente votata alla fedeltà Antonio Ricci e a Paperissima Sprint, pensa che Chad questa ha preso veramente ha fatto la cosa che nessuno di noi avrebbe che mai avuto la la la presenza di spirito e il coraggio di fare eh se non avessimo temuto non lo so tipo un DSE denunciati per espionaggio industriale o qualcosa del genere ma no la parte seria di me dice mamma mia che roba cioè non non so se posso esprimermi con le parolacce tipo Mara Maionchi è questo programma veramente merda, incredibile. Perché non si fa ragazzi, non si fa. Questo è abuso di posizione dominante o qualcosa del genere. Innanzitutto andrei proprio al primo passo, che cosa stava guardando? Cioè com'è che è riuscito innanzitutto a leggere il dominio? Perché aveva fatto quella quei e perché ce l'aveva lì? Sarà stato un caso, forse ci avranno una dashboard con tutti i nuovi domini registrati o non si sa che cosa e poi c'è sì ma con che coraggio? Allora io prima di proprio di entrare in questa cosa nell'argomento vero e proprio voglio provare a fare un esercizio con voi. Mi è appena venuto quindi probabilmente una cagata però secondo me è un esercizio che vale la pena farlo e provare a vestire le sue scarpe, a mettersi nei suoi panni, nei panni di questo tizio, ok? Tu hai un tuo side project che magari pensi diventi la nuova Vercel della situazione, ok? Il nuovo side project super figo, noi sappiamo quante energie, quanto tempo e quanta forza mettiamo nel side project, quanto amore, probabilmente molto di più di quello che mettiamo spesso nei nostri contesti lavorativi e mi chiedo quanto è difficile, come si deve essere sentito questo dipendente per arrivare a fare questa cosa? Cioè tu hai un'arma, puoi difendere la cosa che ami ma non puoi usarla. Questa è una situazione psicologica difficilissima, Allora, sono... ok, ti entro a bomba su questa cosa, è meraviglioso il concetto che tu mi porti questa dualità. Io adoro gli antieroi nelle storie, io ho fatto oltre a fare il programmatore faccio anche lo scrittore a cazzo dei cane sempre, esattamente come programmo tra l'altro. Però io adoro gli antieroi, per me sono la forma più pura dei personaggi che esiste, perché sono quelli che ti mettono di fronte a questi dilemmi morali, che cosa faresti se il papa rapisse tuo figlio, quelle cose strane. Però, appunto, capisco il punto, questo qua, io adoro i side project e li considero, io considero il software quasi alla stregua di un figlio, però appunto non è che ti hanno rapito il figlio che tu puoi prendere il telefono e dire io vi troverò e vi ucciderò tutti, cioè quello ce sa che finisca male per quanto poi la giustizia farà il suo corso anche in quel caso e qua veramente c'è uno da solo fregato il posto sopra adattante. E' come se tu uscissi da aprire lo sportello della macchina con la pistola e esci con la pistola e spari tre colpi sulla volla perché uno ti ha fregato il parcheggio. Almeno per quello per il peso che do io a certe cose. Eh ma se il... allora... c'è una differenza di fondo. Io adesso oggi, ahimè, probabilmente mi sputtanerò in modo plateale perché proverò a fare l'avvocato del diavolo da adesso fino alla fine. Quindi non tutte le cose che dirò le penso profondamente, sappiattelo, ma spesso provocherò. Questo è molto interessante. Questo è un disclaimer paraculo, nel senso mi salvo le chiappe così. No, realmente penso che sai quello di sparare un colpo per strada hai ragione, non ti posso dire che hai torto, però la violenza fatta o percepita nel momento in cui si vede, si pensa che ci si è fregato il side project, no? Sto provando a evolvere il ragionamento. E la violenza contro chi pensiamo ci abbia fregato il side project è diverso da scendere sulla strada e sparare. Cioè l'obiettivo è chiaro, è definito ed colui che pensiamo abbia fatto qualcosa contro una delle cose che ha un grande valore. E se il mio safe project era il futuro Vercell? Cioè quello che voglio dire è, nel momento in cui siamo un professionista, come equilibriamo la dualità tra professionista e persona? Esistono delle regole per stabilire un equilibrio, perché come persona non mi sento di dare il 1000% torto a questo dipendente, che ha torto, ma come professionista si ha cagato non fuori dal vasino ma proprio per strada, nella hall, però come persona io capisco l'azione. Ma infatti Anna Maria Franzoni era cioè nel senso quando un bambino non dorme poi alla centesima notte è chiaro che tu cioè a un certo punto o te ne vai te o Pier Cortello cioè purtroppo cioè io capisco quello che stai facendo e non ti invito a smetterla perché è molto divertente però avviso gli ascoltatori che potremmo finire veramente a fare a pugni nel futuro. A parte gli scherzi, allora secondo me esiste una cosa che si chiama legge, cioè nel senso, e quella è la prima cosa che distingue, che fa da contenitore di queste cose e tra l'altro mi è capitato recentemente di pensarlo riguardo altre tematiche essendo il nostro un ambito poco leggiferato tutto sommato perché non è che tu fai del male a una persona in assoluto, però non è che tiri in computer quando tu fai la rapina a mano armata, non è che tu poi fai la rapina, se la fai con portatile non è che è mano armata uguale e se quel portatile però è collegato a una bomba, quindi in realtà la nostra professione come programmatori è molto poco legiferata perché è molto giovane, cioè noi non siamo minatori dentro le miniere di carbone che esistono da cinquecent'anni e quindi c'è stato tutto un apparato legislativo che ti come te posso dire che ti supporta nel dirimere certe tematiche no? E sempre di più tra le cose dirò la la parola con la eh o la parola con la I a seconda di come lo dici dell'intelligenza artificiale, tutte queste cose qua, chiaramente con questi sviluppi recenti, con l'accumularsi di questi episodi, si sta cominciando a svegliare l'interesse nei confronti di reati, tra virgolette, questo tipo, dove la legge ancora non ti supporta bene, tant'è che cause sulla proprietà intellettuale tipo OSCO, IBM, che ne so, sono andate avanti anni e anni e anni, non perché non fosse non fosse chiaro cioè non perché non fosse chiaro il problema diciamo agli imputati ma perché gli avvocati non ci capivano niente e questo secondo me in piccolo è un altro dei quei problemi là cioè questo è a tutti gli effetti una cosa che si categorizza sotto il furto di proprietà intellettuale però se è un side project se il sorgente è privato tu come fai a dimostrare che da qua infatti scusate ma una domanda del per quanto riguarda la news ma il dolo era evidente da parte di questo cliente da parte di quest'utente versa non c'è nessun dolo no non c'è ragione perché si tratta solo di un dominio troppo simile a un dominio di un site project di un dipendente di Vercel no? E questo magari avrà avuto... Cioè è tipo il dipendente dell'Asiae che dice "ah ma io ho scritto la stessa canzone ieri a blanco" cioè è la stessa cosa. Però c'è un precedente io mi ricordo Microsoft che fece querela a a Mircosoft e la ebbe vinta anche se ben ricordo. Però lì c'era credo un altro un altro discorso di grandezza della società querelante. Io credo che perché ho rotto le balle all'inizio della puntata? Perché in realtà c'è un passaggio che io non ho trascurato nel leggere la notizia che in realtà è sempre molto fumosa per cui stiamo praticamente vaneggiando perché stiamo basando tutti i nostri ragionamenti su due tweet alla fine. Ma ci sta, è un esercizio che secondo me ha senso fare. Quello che voglio evidenziare è che il dipendente di Vercel che ha minacciato questo indie hacker, chiamiamolo così, e l'ha minacciato per un dominio troppo simili al suo e lo ripeto, l'ha fatto dicendo "Ehi, guarda che mi muovo con gli avvocati". Quindi si suppone che ci sia una base legale che dimostri un furto di proprietà intellettuale, chiamiamola così, anche se improprio, ok? Quindi quello che dico io è sempre il famoso problema. Io vedo tu, vedo te che stai rubando le mie capre ma l'unico modo che ho per sbugiardarti è fare un reato anch'io. E questa cosa non è innata, cioè non è solo del mondo del software. Credo sia un problema generalizzato è abbastanza grave. Questo però pone un altro problema di base. Come sviluppatori, come ingegneri, come personale dell'ambito IT, noi abbiamo un potere sempre più grande. Come facciamo a gestirlo? Possiamo gestirlo? È necessario... poteri derivano grandi responsabilità come disse Zio Ben. Questo da un lato, dall'altro cioè è un discorso veramente veramente ampio perché cioè da un lato è un discorso tecnico di responsabilità del programmatore cioè noi veramente ormai c'è sempre sempre più software esiste nel mondo e software is in the world, queste sono parole non mie, però sono parole tra virgolette molto vecchie che già all'epoca significavano qualcosa, oggi significano tutto, il software resta ovunque e certi software veramente io non so la gente come fa a dormire quando li scrive, tipo c'è stata della gente al mondo che fa i sistemi di puntamento dei missili e non è tanto che ne so, cioè il missile che va e pia quello che deve pia, cioè il mio e parlo per me e qua mo gli ascoltatori te l'hanno temato, io non c'avrei nessun problema a programmare un missile. Il problema che avrei è "ma se il missile colpisce mi nonna al posto di un soldato nemico, più che altro quello, e se me sbaglio?" e a volte lo sbaglio non è nemmeno lo sbaglio del codice, lo sbaglio è più accesso a informazioni a cui tu non è che non dovresti averci accesso però l'accesso a certe cose viene poi regolamentato dai regolamenti aziendali tant'è che poi uno dei tweet è che se non sbaglio, dimmi se sbaglio, alla fine il tizio che è stato fireato istantaneamente è stato licenziato in tronco, tipo perché in America si può fare americano il signore, non lo so. Non idea però c'è una conversazione privata tra un certo Nico Jainen, non so come si pronunci, e Guglielmo Rauch che è il CEO di Vercel che appunto dice, Guglielmo Rauch, che dice "l'employee è stato terminato! Terminated! Bellissimo! Gli americanismi della gestione di queste cose sono veramente clamorosi e sono anche... gli Ovudi come alleati in varie negoziazioni sono bellissimi perché fai cacare addosso la gente con dei termini allucinanti. Sì, però... Quindi sì. È vero, cioè quello che noi dobbiamo fare e quella a cui dobbiamo pensare è a un impianto etico. Impianto etico che se è delegato però, Ale e Luca, se è delegato ai contratti interni, aziendali o alle poche leggi che regolano il settore è abbastanza buonoso. Io mi ricolgo l'occasione per ricordare a tutti gli ascoltatori di andare a ascoltare la puntata con Padre Benanti sull'algoretica che è un pezzo di queste cose, è il pezzo della programmazione, cioè che cosa succede quando tu programmi qualcosa dove non, cioè travenendo diciamo alle norme dell'etica tra virgolette, poi invece c'è l'altra parte che è appunto, abbiamo veramente, da una parte è complicato, dicevo, perché abbiamo poche leggi che regolano l'ambito specifico, però abbiamo tante leggi che in realtà regolano l'ambito generico di queste cose tipo che ne so, abuso dei poteri, abuso delle posizioni dominante, abuso di quello che te pare E secondo me la sfida questo poi ce lo diranno gli avvocati tipo Carlo Piana la sfida, o Xenia Caldarelli che avevi intervistato la sfida secondo me è importante di questi dieci anni tipo da oggi fino al 2033, è capire come far ricadere le specificità di casi come questo nelle cose generiche, tipo classico abuso di posizione dominante, di potere, eccetera, eccetera. Sì, vero. Tieni presente che noi viviamo anche un mondo un po' balordo, no? E qua mi viene da citare Walter Vannini, nel senso che... Grande! Il maestro! C'è un ragionamento da fare. Tu dici "Noi le norme ce le abbiamo, i regolamenti ce le abbiamo", perché sono i regolamenti che regolano il nostro vivere civile nel mondo. Ed è tutto ben regolamentato. Salvo poi trovarci nella condizione di utilizzare la giustificazione. Eh sì! Ma noi siamo il mondo tech! Siamo completamente diversi! Non possiamo metterci i panni di una roba perché siamo disruptive! Certo! E a quel punto le norme ci stanno! Sì sì, esatto. No ma questo, guarda, io ho letto un libro bellissimo, anzi cominciamo coi balocchi già da mo' proprio veramente senza ritegno. C'è un libro che si chiama "The Upstarts" che narra della generazione delle startup dopo Google, che so praticamente Uber e Airbnb. Uber e Airbnb, con la scusa del Disruptive, questi tanto hanno fatto, tanto hanno detto, tanto gli hanno rotto i coglioni e tanto loro hanno rotto i coglioni a chi rompeva i coglioni, che alla fine sono riusciti a far modificare le leggi sui taxi a San Francisco e in altri posti e le leggi su gli short stay a San Francisco, cioè questo Uber Airbnb, Uber per i taxi, Airbnb per gli alberghi, bed and breakfast, insomma, tutta quella regulation degli hotel. Secondo me è... cioè io a 20 anni pensavo che fosse figo e del lavoro facevo il coach nell'acceleratore di startup. Adesso che ce n'ho 33 l'altro giorno, l'anni de Cristo, esattamente come Cristo, mi dico "Madonna che mondo de merda". con la scusa del Disruptive stiamo prendendo cose assolutamente usuali cioè il fatto che esca qualcosa di nuovo è il progresso è normale pure Oppenheimer ha inventato la bomba atomica però era tutto nell'ambito della guerra insomma c'erano delle leggi che se tu fai delle cose che non devi fare processano per crimini di guerra. Cioè, comunque il progresso, o meglio, nel nome del progresso si tenta sempre di uscire da questi vincoli legali che invece ci stanno e è bene che ci stiano. Sì, e tra l'altro lo si fa anche in modo veramente evidente, palese. E a questo punto partirà subito l'altra domanda. Mi viene da pensare a OpenAI che va in Europa a dire "l'intelligenza artificiale è pericolosa, dobbiamo fermarci a ragionare sul pericolo dell'intelligenza artificiale". I large language model però non sono poi così pericolosi da limitare, da doverli limitare. Ah grandi, come no. E allora vi chiedo, no? Ritornando, adesso abbiamo fatto una carrellata sul macro, ma ritornando al micro, e qua ritorna sempre la nostra contraddizione in termini, noi ci giochiamo con queste cose e ci casa tantissimo giocarci con queste cose e per giocarci sospendiamo il giudizio. Io sono in primis che faccio questa cosa. Sospendo il giudizio perché fa figo giocarci e quindi se io devo fare un software di puntamento missilistico non mi concentro sul danno, sull'impatto di quello che devo fare. No, guarda che bello quanti tipi di spazi di guarda. Guarda lei ai che segue questo cursore sul mio schermo, guarda che precisione. E poi dietro quella cosa ci sono delle vite che spariscono, ci sono dei civili che muoiono e via discorrendo. Quindi in realtà abbiamo una grande responsabilità ma facciamo finta di niente perché siamo troppo impegnati a giocare con le Lego e le aziende trovano utilissimo e funzionale questo meccanismo. Perché avere dei lavoratori che utilizzano la testa e quindi che sono pericolosi all'interno di un'azienda, perché potenzialmente possono sviluppare del senso critico, no? Ma nel contempo hanno nell'altra mano il telecomando per mettere in pausa la parte del senso critico E noi ci caschiamo come dei coglioni! Invece io voglio dirvi questa cosa, se voi state programmando dei missili, andate dal vostro CEO e gli dite "Io domani mi aspetto un aumento, o ti mando un missile a casa" questo è per fare short circuit. Sempre lì i consigli di Alessio. Consigli di negoziazione assolutamente pacifica. Io non ho mai dovuto fare queste cose perché mi hanno sempre dato gli aumenti prima. Ok sappiamo che non dobbiamo farti programmare missili o sistemi di puntamento però è una buona un'idea. Oppure semplicemente noi siamo bravi a lavorare con le astrazioni e quindi quando astraiamo il concetto di uomo che parte da e diventa cursore, che diventa elemento che si muove, per noi non fa più sì mi ricordo c'era un un amico mio carissimo che non posso salutare perché non posso fare il suo nome che sviluppava veramente loro avevano una startup di queste... lo slogan era il Google Analytics della vita reale, quando ancora non avevamo capito un cazzo del GDPR, né di niente, né di come girava il mondo, eccetera. Lui faceva Computer Vision, faceva una cosa fichissima, che mo se ve la dico, cioè praticamente metà ascoltatori si ammazzeranno e l'altra metà saranno eccitatissimi da questa cosa. qui facciamo la computer vision, ci sono tante startup che lo fanno e quasi tutte in America, abbiamo provato a farlo pure in Italia lui ci ha rimesso pure bei soldi perché ovviamente non è stato capito dal mercato e meno male tra virgolette praticamente loro mettevano le telecamere nei negozi poi arrivava il flusso video, loro lo analizzavano e riuscivano a capire se c'era un recurring customer o se la gente che entrava erano new customers e questa cosa, diciamo, rivedendola alla luce di oggi e lui, rivedendola alla luce di oggi, era veramente allucinante e la cosa più bella che lui mi disse è "no ma noi non c'è nessun problema di privacy o roba del genere perché noi le persone vengono ridotte a una matrice e quindi in realtà il dato che tu hai è che la persona con lo UUIDX è entrata in negozio ma non sai chi è, non c'hai la faccia, non c'hai nessuna cosa" questo a me all'epoca tranquillizzò molto però adesso non so se sarebbe sufficiente a a farmi stare zitto diciamo. Google alla fine adesso è anche peggio, c'è le facce, c'è le impronte digitali, c'ha le nostre abitudini, sa dove andiamo, dove ritorniamo, Google come anche qualsiasi altro big. Si è la stessa cosa. È così sconvolgente pensare a una telecamera che ti riprende a entrare in un negozio, però di fatto quando navighiamo siamo lì. Non c'è la telecamera ma sanno che siamo noi. E si sanno. E si sanno che siamo noi, sanno anche che faccia abbiamo, perché abbiamo la nostra faccia un po' di qua un po' di là quindi è perfettamente normale. No in realtà la faccia cioè giusto perché te fai selfie perché cioè a detta di Apple e Google quando tu fai faccia, impronte digitali, cosa eccetera è tutto conservato in locale invece viene fatto in locale eccetera eccetera va a vedere se è vero questa no no sì però però tecnicamente ce l'hanno. Adesso ce l'ho davanti a te, sono davanti in webcam, però avendo nome cognome più o meno quelli canali in cui sei iscritto, sei Lost di Gitbar, la tua foto in qualche modo la trovi. Io bisogna farlo manualmente ma magari qualche biga non ne ho bisogno. Sì, io voglio citare una cosa molto cringe, cioè un documentario su Netflix che ho visto di cui non ricordo il titolo, che però diceva "Come esseri umani noi generiamo un ammontare di dati allucinanti ogni giorno e poi ci chiediamo da dove hanno preso le nostre preferenze in fatto di cibi per mostrarci l'ad degli hamburger del pub sotto casa". Sì, e tra l'altro poi questi dati capita che siano raggiungibili da un dipendente in modo diretto. Esatto. Voglio a questo punto arrivare sempre sul punto per ritornare, no rimestare la merda come si dice dalle mie parti, no? Ritornare sul punto di Netlify dove il dipendente di Vercel. Scusate Netlify, voi non avete fatto niente. attenzione! Non le tagliate! Non tagliate niente! Che ci straicano il sito di Gitbar! Esatto! E tra l'altro! Per ritornare appunto sulla questione Vercell, un dipendente che ha accesso a un database di produzione. Secondo voi, questo, il fatto che un dipendente abbia accesso a un database di produzione è un problema di processo o è un problema di sicurezza interna? Posso? Questa cosa non dovrebbe accadere mai nel senso... voglio dire una cosa e e spero di non stare infrangendo nessun NDA di qualche tipo e se no me lo faranno sapere quelli che all'epoca erano i miei manager noi a WoodSuite non potevamo entrare sui database di produzione cioè lo potevamo fare ma solo se eravamo bollati dal papa cioè non esisteva proprio era un problema sviluppare qualsiasi cosa perché noi cioè non ci servivano magari dei dati dovevamo fare le fixture ogni volta a mano però c'è stato. Posso posso dirti di più Ale, io lavoro adesso in una grossa azienda, sto facendo dei lavori per un grosso cliente e là non di non avere accesso al database di produzione ma non possiamo avere accesso neanche ai sistemi di integration che sono quelli per fare i test end to end direttamente Ok Ok per cui giusto giusto per metterci un rant in mezzo che ci sta sempre per cui anche solo per vedere se ci hanno sollevato un microservizio o meno noi dobbiamo Deployare ma non possiamo neanche logare e stiamo parlando di mock data stiamo parlando di di fixtures questo è un po troppo però però capisco da dove viene cioè mettendosi facendo il gioco di prima mettendosi negli innescarpe loro Cioè, Macello, non capisco da dove viene. È un po' troppo, sinceramente, cioè, a Suse per esempio, insomma, è un po' più shalla la situazione. Ma perché noi siamo gli owner. Anche là, a Suse, noi siamo owner della nostra infrastruttura. Cioè, i team sono molto autonomi su questa cosa. E quindi poi se fai... siamo come Verzel, se facciamo una cazzata poi la paghiamo molto cara, per esempio è il caso dell'amico nostro. Però siamo molto... a parte che noi non facciamo queste cose nello specifico, perché il database dei clienti è bello inchiavardato, insomma. perché sta guardando la la la perché sta guardando il video ok? Perché sta sentendo il podcast sto facendo proprio il gesto della della chiave con la mano e sinceramente questo è un po' cioè il database dei clienti dell'azienda è proprio la cosa che la cosa che va protetta sì innanzitutto da da buona GDPR evitare di prendere le informazioni che non servono e quindi di metterle di salvare evitare di chiedere salvare le informazioni che non servono e poi sì no un problema è chiudere però io credo anche che proprio per velocità di sviluppo non penso sia pensabile farlo sin dai primi anni anni forse no però fin dai primi mesi di vita di un'azienda quindi se sei arrivato ad avere un database completamente database con dati sensibili dei tuoi clienti o utenti completamente chiuso forse è perché ti è già capitato e e capita. Ma forse hanno un anno e mezzo e ti capita. Se ti vengono a fare un assessment ti fanno in culo. Cioè che. In un anno, un anno e mezzo ti capita. Cioè ti capita. Però però lo richiede la legge. Adesso la mail che è quella che è stata trafugata non è un dato sensibile ma è un dato personale e quindi diciamo che là magari a livello normativo insomma cambia tanto. Però rimane comunque il fatto che un dipendente abbia accesso diretto a uno degli asset più importanti dell'azienda e accesso diretto vuole anche dire una vulnerabilità di tipo commerciale dell'azienda, una vulnerabilità di tipo di business dell'azienda che insomma è un grosso problema. È assolutamente un grosso problema tanto che appunto secondo me in realtà il motivo della terminazione del dipendente da parte diversa è stato appunto questo usi improprio del database aziendale. No ragazzi, non si fa! Con tutto il bene che vi voglio! Cioè una cosa del genere non l'avevo mai sentita e spero di non sentirla più perché è proprio un po' bruttino. Però pensa quante volte succede ma in modo più discreto. Sì, assolutamente, assolutamente. Magari anche nelle piccole aziende, quelle a importanza locale, regionale o seudonazionale. in italia secondo me non voglio fare il solito rant, ma nelle aziende italiane mi è successo di vedere le password in chiaro salvate su MySQL e non è una cosa di 10 anni fa, è una cosa successa da relativamente poco ah quindi questo è bello così la prossima volta che salvo il password in chiaro non me sento in colpa ma che è tutta questa sicurezza? no, quale sicurezza? la sicurezza è che tu sei sicuro di quello che hai scritto quella sicurezza, la sicumerano sicurezza comunque in realtà Walter Vannini sempre si ha lotato e ti direbbe "Vabbè ma queste sono aziende americane, quindi figurateci se puliscono i cosiddetti con tutte le normative che abbiamo noi a livello di questa roba". Devo dire però che c'è un altro elemento sulla quale volevo ragionare con voi, che è secondo me un elemento altrettanto importante di questa vicenda. Questo elemento ha fatto sì che si accendesse una discussione sul template marketplace di Vercel. Vi spiego cos'è successo o almeno come funziona. Vercel a livello di marketing ha una cosa che secondo me da ex imprenditore e / marketaro ha una cosa molto molto figa che è il template marketplace e non so se vi ricordate il pulsante di Heroku One Click Deploy che praticamente voi avevate una serie di template di Heroku che vi offriva l'Heroku marketplace e con un click automaticamente deployavate quello stack. Diciamo che Vercell qualcosa di simile. Ha un template marketplace che permette di deployare delle applicazioni. La cosa figa del team di Verzel è il fatto è che il team di Verzel è un team figo, cioè quelli di Verzel pestano giusto, pestano forte e fanno robe fighe, ok? E sono in grado praticamente di tirare fuori 70.000 idee per utilizzare Verzel. E secondo me il DevRel il meglio fatto. Cosa fanno loro? Rilasciano questi template di applicazioni e tu con un clic li deploy. E te li modifichi pure. Esatto. E questa cosa è potentissima per chi offre del hosting no? Perché io rilascio open source una serie di applicazioni specifiche che però fanno robe abbastanza generiche da essere utilizzati da una fetta di utenti e con l'one click deploy le ostano dove? Le ostano da me perché è così facile che alla fine, bom, se poi funziona o magari le porto al piano gratuito al limite in modo che alla prima cosa in più che vogliono devono prendere il piano a pagamento e monetizzare perché è un'azienda e come tutte le aziende alla fine deve far quadrare i conti. Certo. Lo Scandalo che è successo, scandalo! Le discussioni che si sono aperte sono sulla politica del template marketplace. Pare che tante idee che venivano deploiate su Verzel da parte dei clienti, dopo poco trovassero un corrispettivo nel template marketplace. questa cosa è stata talmente forte da portare Guglielmo Rauch a specificare che stanno rivisitando il loro approccio al template marketplace. E qua si apre tutto un altro capitolo no? Quindi se abbiamo detto che noi clienti di servizi cloud siamo vulnerabili da una parte da parte del dipendente no? Dall'altra parte siamo anche vulnerabili da parte del provider. Questo perché in realtà e questa è la cosa da capire attentamente, nei termini e nelle condizioni contrattuali che noi segniamo quando utilizziamo Vercell, ma pare, io non le ho letto personalmente, quindi potrei essere sbugiardato, se voi lo sapete fatelo, però pare che sia su quelli di Vercell che anche quelli di Superbase e su buona parte di questo tipo di servizi, ci sia una clausola, e me l'andrò a cercare, che dice che il tuo codice può essere utilizzato per offrire dei servizi della piattaforma, che è una cosa che si legge, si può leggere. Da una parte è come "sì, certo, Alessio e Luca fanno il loro software, io lo devo ostare, io devo utilizzare il loro software per offrire il mio servizio". Giusto? A loro. Certo. Nel contempo si legge anche "Tuosti", la lettura che se n'è fatta poi su Twitter nel Versaldrama è tu, io hosto il mio codice su di te, utilizzando i tuoi servizi e tu puoi farlo per offrire dei servizi non specifici a me o ai miei utenti. Quindi tu puoi prendere il mio codice, prenderne delle parti salienti, riconfezionarle open source e metterla nel tuo marketplace. E qua è questa diciamo è stata l'elemento che ha triggerato poi un'altra parte del flame importante in questione. E la prima domanda che mi faccio è quando è l'ultima volta che avete letto i termini e le condizioni del vostro cloud provider? Io mai. Ho due risposte, al lavoro o se le legge legal. Per me c'è uno stuolo di avvocati e dovrebbe essere così pure per il privato ma in realtà non lo leggo mai e vado. però, c'è un però, qual è il punto? che io non mi chiamo... visto che abbiamo fatto la puntata sui side project tanto tempo fa, oggi sono l'uomo dei rimandi sono tipo quello delle cose, delle redazioni dei nano publishing che te linkano sempre altri post e noi abbiamo fatto la puntata di "Side Project" per Francesco Malatesta io non mi chiamo Francesco Malatesta Francesco Malatesta, magari perché è pigro, io gli mando un grosso saluto grandissimo, cioè ci ho parlato fino a 5 minuti fa uno dei miei migliori amici, però magari è pigro e non lo fa però se fossi Francesco Malatesta io mi leggerei tutto quello che mi passa sotto agli occhi in realtà so che lo fa per alcune cose, non so se lo fa per tutto tutto tutto, però dato che lui dà i side project, li mette su Product Hunter, come dicevamo prima, ci caccia fuori i soldi e tutta una serie di cose, ne ha fatto un'identità e un lavoro, a quel punto la questione diventa ben diversa e quindi diventa, io ve lo dico a voi ascoltatori, che io determini le condizioni perché sennò succede un macello. È che spesso sono in legalese Ale, spesso sono in legalese e al secondo paragrafo ce ne abbiamo già le scatole per terra e se lo leggi con profonda attenzione poi non ti scrivi più. Però da qualche parte la tua applicazione la devi ostare. Sì sì, purtroppo io ho sempre detto nella vita bisogna aveva amici un bravo chirurgo e un bravo avvocato. Questa cosa boomer di mio padre, però è così. Mettiamoci anche il commercialista. Il commercialista, no? Ma ragazzi, noi pensavamo che l'IT rendesse tutte queste cose obsolete perché il mondo post-apocalittico che ci immaginavamo era fatto da gente senza avvocato, senza commercialista, senza niente. E poi in realtà però, cioè, la cold shower, secondo noi stiamo vivendo un profondo periodo di "cold shower" dell'informatica, dove stiamo scoprendo che in realtà, cioè la realtà sta ancora là, noi non la possiamo superare, perché non è possibile superare la realtà, a meno di non collegarci tutti quanti a Matrix con lo spinotto, e quindi c'è la realtà che tutto sto tempo ci ha aspettato al barco, e questi qua sono contratti che tu firmi col tuo nome e col tuo cognome e li li si non posso dire altrimenti e la cosa però che come diceva Luca è importante è che spesso non c'è alternativa ci riflettevo proprio l'altro giorno stavo cercando un sound provider da utilizzare per hostare alcune robe di gitbar e alla fine non c'è alternativa non c'è alternativa, te lo dice luca e te lo dice Walter Vannini Walter Vannini la mette in termini apocalittici con cui io so d'accordo il motivo è semplice, perchè se tu sei capace a fare determinate cose arriva Microsoft, arriva Google, arriva Meta te mette sotto contratto con degli stipendi bulgari cioè dove Bulgari è per le percentuali Bulgari, non per i stipendi veramente Bulgari, se no stavamo freschi e loro fanno veramente un'operazione di ritiro dal mercato di determinate skill che rende impossibile la creazione io non la penso veramente così, non penso che debba essere istituito il cloud europeo però sicuramente per un cloud provider più piccolo tipo, che ne so, Aruba, è chiaro che poi se te fregano tutti i talenti e passano con lo scopino è normale che poi a te te va a fuoco il datacenter e con questo se siamo giocati stasera sia a Wurzel che a Aruba, arrivederci e poi andiamo a vedere il mutuo, non so come lo pago Sai, stai in mudo, ma... perché devo pagare il mutuo? No, è davvero... allora, io frequentando un po' di meetup qua in Francia, posso dire che qua la situazione è abbastanza calda. Cioè ci sono i compagni di AWS e i cugini di Scaleway che stanno pestando parecchio su queste questioni. però in realtà in un mondo marketing driven se devo stare qualcosa... Voi avete VH tra l'altro, cioè voi francesi avete VH... Sì, abbiamo... cosa ho detto? EWS? Volevo dire VH. Eh, sì, hai detto EWS... Volevo dire OVH, tra l'altro devo andare a brevissimo a un loro evento a Parigi. Anche loro gli è andato a fuoco il datacenter, ma facciamo finta di niente. Ma è normale che te da fuoco il datacenter? E ci siamo giocati a! Ma è normale, perché secondo me è una cosa normalissima. Adesso chiunque fa il sistemista dei Wily Hardcore degli anni 90 me menerà sul gruppo, appena senti la puntata, ma è normale perché se tu hai i soldi infiniti di Microsoft, ti puoi permettere il datacenter della Madonna. Se tu hai i soldi di OPH, con tutto il bene che io posso con le OPH, io gli pago il dominio e i server per il blog mio tutti i santi anni, cioè, ma te puoi permettere questi decondizionatori, quelli che ho in studio io, lo sto facendo vedere con tanto dei adesivi dei bambini piccoli del proprietario di casa precedente cioè purtroppo è così e quindi è normale cioè noi pure a Suse abbiamo avuto un condizionatore che si è sfonato dentro il data center mi sentivo proiettato veramente negli anni 90 io pure abbiamo avuto un condizionatore che si è sfonato dentro il data center e l'homino che lo riparava e è stato per me è stata un'altra volta la realtà che ti aspetta il barco perché tu pensi che il cloud sia il capito tutto magico tutto bello che tu clicchi deploy cose eccetera e poi in realtà c'è sta la realtà che ti viene a bussa alla porta nella forma dei condizionatori rotto con to salato o meno che ti deve venire a riparare il condizionatore sala server in cui non si respira e build capacity dei OBS che è il titano, il mammut che builda i pacchetti di Suse, è build capacity al 50% perché era la sala quella buona che buildava i pacchetti e quella cattiva che aveva i server in stand by. Purtroppo è così. È bello quello che dici la realtà che ti apre la doccia e ti bagna perché poi alla fine è quello, la realtà è quella. Magari è più bello, magari con il cable management fatto meglio rispetto agli anni 90, magari i condizionatori sono A++ ma alla fine si riduce a questo. Secondo me una delle due delle realtà, le nomino tutte e due perché sto a rota. Fanno un lavoro fatto bene bene bene. Europei che fanno delle cose della madonna. Digital Ocean e OVH. Ma il problema è che per quanto tu possa... Perché Digital Ocean è europea? Mi pare di sì. Aspetta che forse ti ho detto una... Io vedo tanto San Francisco là, lo sai? Digital Ocean Inc. C'hai ragione, un cazzo. Digital Ocean nel caso dei provider piccoli, io perché prendo provider piccoli come esempio C'era Ezner Ezner, bravo che mai detto, io ho comprato i server da loro, proprio i server fisici, quelli veri L'asta dei server di Ezner, altro balocco, se volete fatevi un mese di asta di Ezner, troppo bello bello, troppo bello, perché te deploy il server tu, almeno stai là, capito, ti diverti un po'. Non è una cosa che userei per un side project in produzione, a meno che non sei Gesù Cristo di Linux, perché... però si risparmiano bei soldi, cioè se vuoi... dipende quali skill, come dicevamo con Gabriele Lana, dipende se il side project ti deve far fare soldi e c'hai bisogno di alta affidabilità, allora magari siccome conosci te stesso alta affidabilità, insomma io so più bassa affidabilità e quindi mi affido a delle misure tipo appunto OVH, Digital Ocean eccetera eccetera, però se uno vuole fare sharpening delle proprie abilità da C-Soft, sicuramente l'asta di è una roba allucinante che io vi consiglio come regalo del compleanno. Però appunto, cioè come fai a compete contro il Moloch che sono le big del cloud, le 3 big del cloud? E dove li metti invece soggetti come Netlify, Vercel, Heroku? in questo landscape. Eroku se l'ha comprata Salesforce e quindi loro stanno a fare "est and best" poi a una certa chiuderanno quando avranno vestito tutte le stock di Salesforce penso e con questo saluto a Salesforce che ha fatto layoff di un sacco di gente recentemente e poi gli ha detto "no però se volete tornare siamo aperti non escludo il ritorno" Califano. Eroku così. Netlify, vabbè, io sono proprio un grandissimo fan del loro design, del loro sito e poi ho postato un sacco di roba su Netlify. E loro, Netlify e Vercel, giocano un gioco più perverso se vogliamo soprattutto verso in realtà perché netlify fanno il loro e io non gli ho visto mai fare un passo falso fanno il loro e sperano che nessuno gli rompa le scatole io sono avevano fatto all in su gas b poveretti e stanno ancora prende gli schiaffi! ragazzi che cazzbi! cioè cazzbi poteva essere il futuro invece niente e quindi netlify fanno il loro facendo di deployare le tue cose sul front end molto carine le sue funzioni sul back end eccetera... versel ha fatto un gioco più infame perché loro hanno fatto Next.js e poi siccome Next.js fa cagare cioè nel senso, è fantastico però io ho svariato i siti su Next.js che non mi buildano più e hanno gli stessi problemi di Gatsby alla fine però è fatto un po' meglio e praticamente per rifare dato che la gente aveva cominciato a usarlo e cominciavano a emergere dei problemi dei build importanti a un certo punto loro hanno cominciato a assumere tutti i top talent della scena javascript mondiale e si sono praticamente comprati javascript e io questo approccio a me non piace si sono comprati javascript e si sono comprati react in particolare, loro sono dei contributori di react della madonna a me quello che non piace di alcuni progetti open source è che ci siano determinate aziende che ci entrano con tutti i piedi, cioè proprio in scivolata doppia da dietro, praticamente si comprano tutte le persone che ci lavorano e poi dopo di fatto diventa quell'azienda che fa steering del progetto open source. è molto complicato io lavoro in un progetto open source che è nato così React lo è diventato se vogliamo, quindi è più complicato e quindi, anzi, io ho persone che non so se vogliono essere nominate quindi non le nomino poi se vorranno che mi scrivono in privato ma io per tutti i miei project uso Vue.js perchè React è ormai monopolizzato da Verzel Netlify è la gioca più pulita Verzel ormai è imprescindibile Cioè, due giri, tre giri e a un certo punto ritrovi Verzel che ti ha fatto il compilatore dei componenti di React con Rust E' diventata... cioè, sono bravi Il problema vero è che sono bravi, tra l'altro E quindi sono "too big to ignore" Come direbbero gli americani Sono too big to ignore che però nel contempo smerdano fuori dal vasino con queste cose che sono normali in una grande azienda, è occhio! Cioè che la cacca raggiunga il ventilatore è una cosa abbastanza comune nelle grandi aziende e quando non raggiunge potete immaginare cosa succede. Però a questo punto sta emergendo un problema di reputazione. E adesso le persone inizieranno, secondo voi, a mettersi il problema o saranno ancora troppo impegnate a giocare coi mattoncini? io sto dall'altro lato, per chi stesse ascoltando il podcast e non vedendo il video, io ho la maglietta di un'azienda che vende una distribuzione Linux, a me questa cosa del deploy platform, abbiamo un prodotto che ti fa fare il pass in casa tua e non lo nomino perché sennò sarebbe veramente lo spottone e quindi non mi sento depotete di "no guarda la gente sarà troppo impegnata a giocare con i mattoncini" perché so secondo me la gente sarà impegnata a giocare con i mattoncini io spero che che maturi un po' più di coscienza nei confronti del... del... ok, magari possiamo averci un po' più di... come posso dire... coscienza nei confronti del sistema operativo, sensibilità nei confronti dell'infrastruttura e non "vabbè, mamma mia faccio il prototipo due ore, lo cago fuori come viene e viene, cioè proprio le cose brutte". secondo me quello è fare un side project in un modo un po' brutto. Luca? Che tra l'altro tu rivesti una posizione abbastanza critica in questi ultimi tempi. È vero. Io no. Da CTO sono davvero le problematiche che non fanno dormire la notte e conoscendoti che tu sei sempre stato quello "se famo tutto in casa" no? eh sì diciamo ho dovuto fare a cazzotti un po' tra tra due lati del tra un lato della mia personalità e del lato del delle esigenze di eh mercato. Come detto sono sono passato da avere tutto in casa proprio per motivi anche di privacy, licenze, sicurezza e e quant'altro al muoviamoci che è il time to market di qua eccetera eccetera eccetera. Per cui sì, io i contratti in termini e condizioni li ho lette, non mi sono piaciute ma non avevo alternative e il mio scudo è stato sì centinaia di migliaia di persone col mio stesso ruolo, le mie stesse esigenze si affidano a questo piuttosto che a quell'altro perché devo fare l'eroe. Pagato da chi? Chi mi ringrazia? Perché? Che è il concetto di Shape the Law? Cioè proprio se volete fa se fa così. Sì, poi ho anche discusso con con la SIO per quanto riguarda anche la sicurezza dei portatili, dei laptop perché appunto ah no ma costano troppo i MacBook di qua di là dobbiamo fare lo prendiamo in l'ISIG si ok si può fare io vengo da un'azienda dove i portatili a fini vita li prendevamo a martellate passavamo calamite e toglievamo non abbiamo ogni tipo di dato da un hard disk qui noi abbiamo laptop dove girano voi non vuoi determinate password che se non sono quelle di produzione in qualche modo forse ci puoi arrivare ma forse no adesso non voglio dirlo che fai? Io io non lo do in mano un altro con tutto che c'ho il file vault non è un'attitudine di dire ehm è tutto mi rendo conto di quanti problemi ci sono che però non sono nemmeno tanto eh fuori dal mondo. Cioè è soltanto una questione di entrare nella mentalità e entrare nel flusso come posso dire entrare nel in non ho bisogno di ehm di queste bighe, non ho bisogno di cedere ai eh a determinati termini e condizioni perché posso farlo, sono in grado di farlo. Sono rotture di cazzo perché sono rotture di cazzo indicibili, ne abbiamo già discusso anche anche tra noi. Sì. Però non è impossibile farlo. Perché molte volte c'è anche questa eh questa questa narrativa per cui non sei in grado, non lo fare, lo facciamo noi per te. Ma non è vero. Non dico che sia facile, non dico che tu oggi sei in grado di farlo, ma ti ci metti, assumi le persone giuste se sei una se sei nelle condizioni di farlo, studi quello che c'è da studiare e lo fai. Non avrai meno rotture di cazzo, però la notte forse dormi dormi meglio da un punto di vista per certe ragioni, peggio nelle altre, però se hai il team giusto e le condizioni giuste, se hai fatto un buon lavoro e se hai avuto il budget per farlo, stai abbastanza tranquillo. Ed è quello che comunque, per rispondere alla tua domanda, è quello che pian piano stiamo anche facendo. Io, parafrasando, da una parte ricalcando un po' quello che dice Luca, e parafrasando il buon Walter Vanini, che prima o poi riusciremo a portare su Gitbar, ve lo prometto, farò di tutto per avercelo, dovremo in qualche modo capire che la nostra industria non è un'industria dove si può fare tutto. Come tutte le industrie nel mondo reale non stiamo giocando con le Lego o con le Micro Machines. Questa industria ha un impatto e ha una serie di requisiti e di necessità per poter realizzare qualcosa. Se noi non le raggiungiamo non si può far tutto e le scorciatoie si pagano. Le scorciatoie si pagano. Quindi il famoso American Dream della tecnologia "puoi fare tutto" è una grande illusione. Noi, malgrado, perché non ci piacerà, ma dobbiamo prendere atto di questa cosa. Io voglio dire una cosa in più su questo. Se parliamo tra di noi in un podcast la tecnologia se po' fa tutto. Per tornare all'inizio dell'episodio, se parliamo tra noi nel podcast la tecnologia se po' fa tutto si chiama illusione collettiva. se un'azienda vi dice la stessa cosa, si chiama truffa, ricordatevelo! Cioè il nostro sistema legale già prevede delle tutele nei confronti dei consumatori nello specifico rispetto a certi messaggi propagandistici che sono pubblicità ingannicoli questi sono reati, il momento in cui questi saranno qualificati come reati, ci saremo tolti la metà dei problemi, no la metà dei problemi no perché i problemi decublicano quando ne risolvi uno quindi no però secondo me sta arrivando quel punto giusto per per chiudere in bellezza voglio voglio chiudere la questione Versel, mi stava riuscendo Netlify, io vi voglio bene, così come voglio bene gli amici di Versel, Guglielmo Rauch ha scritto un messaggio appunto a Nick Kozjan dove diceva che prenderà contatto con l'Indie hacker che si chiama OpenDevlog, quindi avranno modo di parlare stanno rivisitando le regole del marketplace e sicuramente stabiliranno e definiranno una serie di regolamenti per mettere una pezza su questo perché comunque è un problema di reputazione importante, è veramente un problema di reputazione importante per un Mi viene da chiamarlo big player anche se non è all'altezza degli altri cloud provider però ormai c'è quando si parla di versi si parla Di versi non si parla di pizze fichi srl E con duco nel paese dei balocchi Detto questo siamo già un'ora e 14 potremmo rimanere altre due ore a parlare di questa cosa ma io direi che La puntata controversa l'abbiamo fatta quindi possiamo andare... Ale ogni volta che tu vieni diventa una puntata controversa E tra l'altro non abbiamo preparato niente oggi eh È vero siamo senza preparazione perché avevamo schedulato un'altra cosa poi a un certo punto è successo una barahonda Quindi abbiamo fatto... piuttosto che perde... da master del gioco del ruolo so che piuttosto che perde una sessione te spari detto questo arriviamo al momento paese dei balocchi quindi la prima domanda luca hai qualcosa da condividere con noi? beh a parte le asta di etzner che me l'ha rubata Alessio, quindi è insultata. No, io non ho un libro stranamente da ballocare perché è un po' impegnativo e ho messo in pausa la lettura da qualche mese a questa parte, un lavoro un po' impegnativo. Balocco? No, non ce l'ho un balocco. Vai Alessio, vai prima tu che intanto me lo cerco. Allora io vi regalo due cose, vi porto due balocchi, uno che c'entra e uno che non c'entra una mazza. Però me lo so trovato dentro una newsletter e quindi ho detto "no, che bello, questa è una delle cose più belle che siano mai state fatte su internet. Allora il primo, questo che non c'entra niente, è una che non c'entra niente, mi è venuto in mente perché prima parlavamo con Mauro del software che stiamo usando per registrare e lui mi ha detto come funziona e ho capito che funziona secondo me usando questa cosa che vi andrò a menzionare. Su internet è uscito questo blog di questo Jack Lazaroff è uscito un interactive intro to CRDTs che praticamente sarebbero le le conflict free replicated data type che sono roba che tu praticamente fai girare su internet sulla rete in un sistema distribuito o simil tale e poi le transazioni che vengono fatte vengono riconciliate con un argomento, con un algoritmo che risolve i conflitti. È uscita una guida di questo signore che io vi vado a mettere nella chattina qua, che praticamente rappresenta le CRDT in maniera illustrata con degli esempi fatti tipo live coding e cioè mi ha fatto capire un sacco di roba, proprio un sacco, un sacco, un sacco. L'altra cosa che vi volevo consigliare che c'entra molto di più perché come ho detto Vercell si sta babbando tutti gli sviluppatori, non tanto gli sviluppatori React quanto gli sviluppatori proprio dei React della libreria, più bravi sul mercato e vi consiglio un libro italiano di un amico mio che è Alessandro Migliucci e si chiama React guida pratica allo sviluppo front-end e vi voglio fare questo marchettone perché Alessandro è un amico, è bravo, è simpatico e veramente irreprensibile tra l'altro sarà a linux day a roma con me a parlare di roba a parlare non so di cosa scusate che lo guardo al volo se la mia workstation me lo consente ma siccome c'è linux non me lo consente no perché ho solo alessandro migliucci quindi niente va a paccate ve l'ho andata a vedere sulla scaletta del Linux Day. Sei ancora muto Mauro? Eh questa volta non stavo dicendo cose controverse, però sono un po' troppo premurosa a questo giro. Luca ti è venuto in mente qualcosa o vado io? Ma vai pure vai pure! Allora io ho due cose. La prima è siccome abbiamo parlato di AI, un sito molto figo per la generazione di immagini si chiama Leonardo AI, è molto molto carino e e soprattutto ve lo condiviso perché dal mio punto di vista ha un'interfaccia allucinante, fatta veramente veramente bene e se giocate di ruolo è tipo il generatore di immagini più figo che esista. Parte delle immagini del mio talk a Code Motion vengono da là. E qua ho già suellato la cosa. La seconda è un'importantissima richiesta d'aiuto. Qualcuno di voi che maneggia Rust e è bravo e ha voglia di leggere e scrivere su spazi particolari dei file mi contatti perché ho qualche problema, sto avendo da gnu body rust, qualche problema a fare una contribuzione a una libreria open source che va a inserire i TOC dei capitoli sugli header id3 delle mp3. C'è una libreria che si chiama id3 che copre buona parte degli use case scrive anche i capitoli nella parte di spazi appunto dell'mp3 destinata a questo tag ma non scrive i tag, i toc quindi sto provando a farlo ma non ci riesco perché qua a github possiamo ammettere che non riusciamo a fare le cose. Quindi se vi va... Va bene, mi chiedi di farci una corazza, c'è gente che lo fa di lavoro. Io in realtà vi ho già raccontato cosa sto facendo, quindi per l'automatizzazione del Furviere, il software del podcast, vorrei che direttamente all'interfaccia scrivete i capitoli e con un write automaticamente li va a scrivere oltre che nel file YAML che viene incluso nell'xml del feed rss anche all'interno dell'mp3. è un'idea quindi se vi va di darmi una mano la libreria id3 v2 non è mia ma è usata da un sacco di applicazioni ma parecchi player, cioè tutte le applicazioni in rust che mostrano in metadata degli mp3 usano quella libreria. quindi è un ottimo modo per contribuire all'open source appunto in questo periodo che come qualche puntata fa, insomma, dicevamo e dicevo "Andrea è il momento, il mese dell'open source" o c'è il mese dell'udito, c'è anche il mese dell'open source. Quindi niente, questo è il mio secondo balocco che è una richiesta d'aiuto, un balocco un po' atipico però va bene così. Luca? Allora ci ho pensato, ho detto va bene, do la mia esperienza. Se qualcuno lo sa, forse non lo sapete, ma io sono sempre stato un grande sostenitore del JavaScript nudo e crudo, magari con un po' di gequerie forse, però sostanzialmente, sempre per riconoscenza ovviamente, sostanzialmente mi piace, mi piaceva la libertà che dà JavaScript dove puoi fare veramente di tutto, puoi trattare stringhe come se fossero oggetti, la stessa variabile può essere un oggetto, poi una stringa, poi un numero, puoi fare quello che vuoi. E questa cosa mi è sempre piaciuta perché avevo, mi piace la libertà. Lasciamo stare che mi sono sposato, però mi piace la libertà in questo senso. Per cui come balocco un consiglio a chi è come me di guardarsi e fare un progettino con TypeScript. Adesso vi do un po' di TypeScript. Perché consiglio di provare? Ovviamente a chi è come me, chi era come me, perché cambia il modo in cui vi approcciate, capite molte cose e poi ritornerete tranquillamente a JavaScript dicendo che avete ragione. questo avevate ragione. Questo è il primo consiglio che do a quelli come me, e ce ne sono tanti perché ce ne sono tanti perché se vedi le statistiche TypeScript è ancora ben molto sotto rispetto al JavaScript. Il secondo alla fine, nonostante quello che ho detto, è un libro perché mi è ricapitato di nominarlo la settimana scorsa con alcuni miei colleghi ed è "mentire con le statistiche, di darle aff. Ovviamente il libro è un "tattle baiting", si può dire, "click baiting", però in realtà ti dà gli strumenti per evitare di farti abbindolare dalle statistiche. Se poi vuoi usare queste armi per far del male, quelli sono cazzi tuoi, rientra nell'etica e nella responsabilità che ha fatto la padrone durante tutta la puntata, però è importante sapere, è importante conoscere come non farsi abbindolare dalle statistiche. Finito. E con questo io direi che siamo arrivati a un'ora e mezza, il discorso era abbastanza caldo e soprattutto ha messo a nudo alcune nostre paure e alcuni nostri limiti nel vedere dove funzionano i confini di quello che facciamo dovremmo forse farne di più di puntate di questo tipo dovremmo forse fermarci un po di più a ragionare e fermarci un pochino a provare a capire come mettere in equilibrio la parte il il il mauro nel mio caso persona e il mauro professionista perché talvolta i due lati della medaglia rischiano di entrare in conflitto e in quel caso siamo nel bel mezzo di un conflitto con noi stessi. Detto questo io ringrazio nuovamente i miei compagni di viaggio Alessio e Luca. Vi ricordo che potete contattarci a info@gitver.it @brainrepo su Twitter, canale YouTube e gruppo Telegram. Potete supportarci in modo da in qualche modo alleggerire i costi di Gitbar che non sono proprio pochini perché Gitbar è gratis ma in realtà ha dei costi come si suon dire. Vi ricordo anche che c'è lo store di Gitbar, è uno store provvisorio dove potete acquistare le magliette, presto ce ne sarà una nuova, per ora trovate solo quella di video terminalista metalmeccanico e facciamo un'altra chiamata d'aiuto se qualcuno vuole darci una mano dobbiamo trovare una soluzione per includere i video di youtube all'interno delle nostre pagine web del sito in modo da in qualche modo dare un punto di riferimento centrale per ogni episodio. Se avete voglia di fare di dare una mano e vi state annoiando non sapete che fare ecco contattateci perché in realtà è un po challenging nel senso che noi non abbiamo un database ma il nostro sito si basa come ben sapete perché ho tutto sul feed RSS, quindi dobbiamo trovare un modo per iniettare qualcosa nella description che poi in qualche modo lo estrae, quindi se c'è qualcuno bravo a fare queste cose contattateci perché una mano ci serve e ho anche un modo per dimostrare che siete parte attiva del podcast e non solo ascoltatori perché Gitbar non è solo un podcast ma è anche e soprattutto una community. Detto questo... è il nostro bar! Scusale? Ma è il nostro bar! Assolutamente! Ma lo store dov'è? Diciamolo dove si trova questo store? Nelle note dell'episodio. Nelle note dell'episodio? Come l'episodio precedente. In realtà dobbiamo mettere il link nel sito, ma quando voi starete ascoltando questi episodi il link ci sarà già o almeno credo. Detto questo ragazzi, Luca, Ale, io do appuntamento alla prossima settimana. È stato un super piacere fare questa chiacchierata, questa birra virtuale con voi e adesso vado a squagliarmi sul divano. Dai! Piacere nostro, io vado dai miei figli che stanno lì da soli con il gatto, io non so se qualcuno è ancora vivo. O i miei figli o i gatti. O il gatto, non lo so. Siberiano? Siberiano, sì. -erghiatto -se l'hanno messo nel freezer diventa siberino e non siberiano questa parte la tagliamo, un abbraccio grande -ciao siamo noi che nonostante il deploy fallito, la CIA rossa, il business incazzato, ci troviamo al geek bar e davanti a una birra tutto ci sembra un po' meno grave [Musica]