Siamo noi che nonostante il deploy fallito, la CIA rossa, il business incazzato, ci troviamo al GITBAR e davanti a una birra tutto ci sembra un po' meno grave. Bene e benvenuti su GITBAR, nuova settimana e nuovo episodio qua nel nostro bar degli sviluppatori. È Natale o almeno così dovrebbe essere probabilmente venerdì estate rendendo conto dal contesto nel quale mi vedete, no? Tipo, c'è una toilette degli anni... boh, della fine... Tardo-Ottocentesca! Eh, sì, sono nella cantina rustica dei miei genitori perché sono tornato finalmente in Sardegna per passare qua le vacanze, ma non potevo lasciarvi senza episodio di Natale. E come sapete i nostri episodi di Natale sono un po' fuori dagli schemi. L'anno scorso abbiamo portato una giocata alla D&D. L'anno prima abbiamo utilizzato Italo Calvino per parlare del refactoring e quest'anno vi portiamo una puntata su un topic che mi incuriosisce da pazzi ma che possiamo anche dire è un po' controverso. C'è bisogno affermarsi e provare a ragionare senza preconcetti. Per farlo io naturalmente come ben potete sapere non sono in grado di farlo quindi dobbiamo evocare i superpoteri e affidarci a persone che questo topic lo studiano costantemente, lo studiano ad alti livelli. Però quindi prima di presentarvi l'ospite, il mio compito un po' noioso è quello di ricordarvi i nostri contatti. Info che ho c'ho la github.it e @brainrepo su Twitter, sono i modi classici, insomma quelli che ci sono dal primo giorno in cui Gitvar è partito ben quattro anni fa. Noi siamo partiti nel 2000, il primo gennaio del 2000, quindi sì, è la quarta stagione questa di Gitvar. Scusa, 2020, non 2000, sono un pirla, mi sono giusto perso vent'anni. Ho detto vabbè, vabbè. Si è iniziato, è Natale, Natale, Natale, 2020, in realtà 2000 era ancora alle superiori, vabbè, caliamo un bello pietoso sulla mia incapacità di condurre un podcast da quattro stagioni ma a parte questo dicevo, oltre a questi modi canonici c'è il nostro gruppo Telegram che è la nostra casa, il punto dove ci incontriamo e ci scambiamo le nostre chiacchiere quotidiane, abbiamo anche un canale YouTube giovanissimo, con ancora pochi iscritti perché è un canale che abbo un mese e mezzo, veramente poco tempo, però visto che gli ascoltatori del podcast siete tanti, se non l'avete ancora fatto mi raccomando iscrivetevi sul canale YouTube e cliccate sul campanaccio e vedrete i nostri bei faccioni mentre disquisiamo del più e del meno. Cosa sto dimenticando? ma io direi che insomma possiamo iniziare. Oggi ho con me uno scienziato, mi piacerebbe, mi piace proprio presentarlo così, e tra l'altro sono arrivato a lui in un modo molto contorto e da un po' voi lo sapete con Michele Riva che saluto e abbraccio anche nell'episodio che abbiamo fatto sulla filosofia e sulla felicità nello sviluppo, abbiamo parlato di, abbiamo accennato al mondo del micro dosing, e questa cosa mi è rimasta nel cervello, ronzava, ronzava, ronzava, ronzava, e il fatto sta che cercando nella rete sono incappato in un articolo che se non ricordo male, anzi me l'ha ricordato lui prima in fuorionda, era su Rolly Stone, dove si parlava proprio degli effetti benefici appunto dell'utilizzo di una serie di sostanze. E quindi perché non invitare il dottor Tommaso Barba che io chiamerò in modo vichinghesco Tommaso e darò del tu ma in realtà ha un curriculum di tutto rispetto tra le tante cose che ha fatto è un dottorando all'Imperial College di Londra Insomma, è anche un divulgatore del topic, quindi ciao Tommaso, felicissimissimo di averti qua! Grazie mille, mi fa assolutamente piacere essere qua con voi stasera e portare un po' di news news psichedeliche nel mondo del text, insomma. E quindi sì, mi presento magari a... Sì, io l'ho fatto nel modo peggiore che un presentatore potesse fare, quindi ti prego fallo tu e dacci qualche informazione. Andava benissimo, andava benissimo. Sì, sono uno studente dottorando, quindi sto facendo un PhD all'Imperial College sulle neuroscienze psichedeliche, come così possiamo chiamarle, fondamentalmente il topic del mio dottorato è andare a studiare l'impatto delle sostanze psichedeliche come la psilocibina, che è il componente attivo di funghi allucinogeni, o l'LSD, che ha una storia più sfortunata e più popolare, forse, sia sul cervello umano che sulla nostra psiche. E quindi come queste sostanze possono essere utilizzate per curare disturbi psichiatrici come la depressione o le dipendenze, ma anche come migliorare il benessere dei soggetti sani, quindi come migliorare i livelli di felicità soggettiva, di significato nella vita, o di, mi verrebbe da dire questo termine che usiamo "human flourishing", che è appunto la capacità delle persone di magari raggiungere potenziali più alti nel loro sviluppo, e che ruolo possono avere le sostanze psichedeliche in tutto questo fondamentalmente. LM: è da un po' che nel nostro settore vediamo insomma che c'è tutta una branca dell'engineering che parla di micro dosing. Voglio proprio partire da questo perché è molto vicino al nostro ecosistema, al nostro ambiente, al nostro contesto. Dal tuo punto di vista insomma, come possiamo descrivere il micro dosing e quali sono i principi sui quali si basa? Micro dosing intanto di cosa? Perché? Allora la pratica del micro dosing è praticamente appunto questa idea di assumere dosi supercettive quindi molto basse di sostanze psichedeliche come come LSD o psilocibina, che sono quelle più usate normalmente per la pratica del microdosing, ma ogni tanto anche DMT, che è una sostanza psichedelica. Però insomma è la pratica di assumere per un periodo continuo basse dosi di sostanze psichedeliche, magari un giorno sì e due no, con vari regimi che differiscono in base al tipo di community in cui ci si ritrova. Insomma c'è tanto "fai da te" online e diverse persone hanno diverse opinioni sia sui dosaggi giusti sia sulla frequenza di assunzione di queste sostanze e l'idea è quella di utilizzare queste piccole dosi subpercettive per migliorare un qualcosa della propria personalità. C'è chi lo fa per migliorare l'umore, c'è chi lo fa per migliorare la concentrazione, il focus, c'è chi lo fa per avere più energia. Insomma, ci sono svariatissimi scopi, ogni tanto storie sensazionali e positive in cui le persone raccontano dei benefici abbastanza scioccanti che magari questa pratica ha avuto su di loro, che ormai va avanti da più di una decina d'anni. Ed è una pratica che è diventata popolare attorno al 2010 in poi, è una pratica che ha anche una storia più corta rispetto a quella dell'uso di sostanze psichedeliche che ha avuto un grosso boom negli anni 60 e negli anni 70 prima di divenire illegale, però al tempo non si parlava tanto di micro dosing ma più di dosi elevate di psichedeliche e quindi questa pratica è un un pochino più nuova. Diciamo. Sì, volevo farti una domanda perché sai io sono un ragazzo figlio della fine degli anni 90 e dei primi anni 2000, no? E quindi insomma… Come me con me. Locali, rifarti, insomma… Togliamoci la veste buonista. In qualche modo siamo entrati in contatto con questo mondo. Allora mi chiedo, da Gnubo perché in realtà poi non ho… ci sono poi entrato profondamente. Sai, io ho sempre visto una serie di sostanze come quelle capaci di farti fare il trip, di farti divertire, di farti "prendere bene", tra virgolette, ok? E mi chiedo, se questo tipo di sostanze nei dosaggi dei primi anni 2000, del rave party in spiaggia, avevano un certo effetto. Vederle utilizzate in ambito lavorativo, mettiamo, per migliorare il focus, mi sembra quasi una controtendenza, no? Perché nel vedere una certa sostanza capace di farti attivare dei meccanismi introspettivi, attivare dei viaggi, e poi la vedi utilizzata invece per gestire il focus. Mi sembrano proprio due azioni, due obiettivi, due percorsi antitetici quasi. >> NICO CERVELLI Si, completamente diversi, si, si, si. Ed attirano anche persone con un background molto diverso magari. Non sempre, non sempre, perché ci sono persone che amano magari sia l'uno che l'altro, però insomma, sicuramente l'idea che c'è dietro è molto diversa ed è ancora più diversa magari dall'utilizzare queste sostanze psichedeliche come trattamento medico, che è quello che facciamo noi, perché comunque diamo queste sostanze magari a persone sulla cinquantina che non hanno mai provato una sostanza stuprificante prima e si ritrovano ad affrontare un'esperienza in cui in un contesto non medico non si sarebbero mai avvicinate. Quindi sì, c'è una sorta di nuova ridefinizione e paradosso che può sembrare strana una prima occhiata, però che alla fine è molto, di vero e vero a dire, comune a varie sostanze che hanno effetti stupefacenti, in cui in base al contesto in cui sono usate possono avere degli effetti completamente diversi. Alla fine, se ci pensi, le anfetamine sono usate come droga molto potente per indurre e per tenerle persone sveglie. In certi dosaggi e in certe formulazioni, la molecola che sta alla base è l'Adderall, che è uno dei farmaci più efficaci per il disturbo dell'attenzione dell'iperattività. Oppure l'eroina, un'altra sostanza iperdannosa se usata male, ma è lo stesso precipitivo della morfina, che è uno dei farmaci più utilizzati in ospedale. Alla fine se guardi questa apparente separazione in uno spettro più grande, vedi che magari dipende molto dal contesto e dall'uso che si fa di queste sostanze, di vera e vera dire. - Però mi suona… c'è una base scientifica che fa sì che… scusa, sentra, la mia modalità ingegneristica, che deve quadrare il cerchio, sempre e comunque. No ma c'è una base scientifica per la quale questo tipo di sostanze che agiscono in certo modo hanno degli effetti differenti a seconda del contesto? Allora ti dico, usiamo come conto magari una delle più assurde e apparenti che è l'MDMA, che magari è un'altra sostanza che ora ha avuto un risvolto terapeutico abbastanza grosso ed è in fase abbastanza avanzata per essere approvata come trattamento per il disturbo posttraumatico da stress, ed è anche una delle sostanze più usate nei rave sotto il nome di ecstasy. E il fatto è che le caratteristiche di questa sostanza e gli effetti che ha la rendono estremamente, verrebbero dire consona sia per il trattamento del disturbo post-traumatico da stress che per avere una serata di pura euforia con gli amici perché quello che fa l'MDMA è rilasciare nel cervello grosse quantità di serotonina e di dopamina e anche di ossitocina che generano questa sensazione di amore e connessione molto forte per le persone che hai attorno. E quello che fa per i pazienti affetti da disturbi post-traumatico da stress è che li mette in uno stato mentale in cui riescono con l'aiuto di un terapeuta che lavora con loro durante tutta l'esperienza a ingaggiare con ricordi ed esperienze traumatiche complicate in cui normalmente non riescono minimamente ad accedere perché hanno delle relazioni di paura estremamente forti che molto spesso distrovassano, però riescono ad entrare in questo processo terapeutico in cui fondamentalmente riescono a ridisegnare le memorie disfunzionali legate al disturbo post-traumatico e da stress e e quindi a, diciamo, affrontarle. Però questo viene fatto con un terapeuta che lavora con loro sotto gli effetti di questa sostanza. Però lo stesso effetto di euforia e di amore intenso che l'MDMA dà la rende estremamente adatta anche per andare in discoteche, avere una serata in cui ti senti in estasi, fondamentalmente. È solo il contesto in cui utilizzata, uno con cui hai un terapeuta che ti aiuta, ti porta a entrare in un determinato tipo di mindset, mentre dall'altra parte lo fai per provare euforia. E non condanno la seconda, perché penso che ognuno in maniera responsabile possa andare a fare quello che vuole sulla propria mente. Ovvio che ci sono pericoli di cui le persone debbano essere al corrente prima di fare qualsiasi di queste pratiche, però insomma è proprio il contesto la differenza perché se no basterebbe andare a un rave per essere curati dalle disturbi post traumatico da stress e non ci sono tanti casi di persone che assumono MDMA in un rave e si trovano curate dai loro disturbi mentali. Ma l'MDMA per gli disturbi post traumatico da stress sembra per ora che abbia dei risultati mai raggiunti da nessun'altra terapia a base di farmaci o psicoterapie basta nel ridurre i sintomi di questo disturbo che è veramente un sacco debilitante. Sono un po' svariato e sopra un'altra sostanza però insomma. Sì sì chiarissimo. Io continuo comunque a essere molto incuriosito dalle tecniche del micro dosing. Domanda da Gnubissimo ma a dosaggi così bassi sono davvero efficaci? Cioè ci sono degli studi, delle evidenze quantomeno scientifiche o pseudoscientifiche che dimostrano l'efficacia nel mondo nel quale vengono applicate, un incremento di produttività, di focus, di quello che vogliamo insomma. Allora questa è forse la domanda che stavo aspettando di più del podcast, perché nell'ambito della ricerca sui psichedelici, il micro dosing e tutte le pratiche associate al micro dosing sono quelle che hanno l'evidenza scientifica più bassa e controversa, nel senso che ci sono vari studi che sono stati fatti e sono stati rilasciati negli ultimi anni, in cui fanno vedere che gli effetti positivi riportati dal microdosing siano un sacco legati a effetti placebo e a aspettative positive, o comunque a tutte queste attitudini che magari le persone hanno verso questa pratica, che non sono legate all'effetto del farmaco, della sostanza per sé. E se guardi un po' la piramide di evidenza scientifica vedi che nella parte più bassa, in cui ci sta un po' l'evidenza qualitativa, o i case report un po' retrospettivi di persone che raccontano le loro esperienze tendono a essere tutte molto positive. Poi quando vai verso l'alto e inizi a creare degli studi con placebo, randomizzati, vedi che gli effetti positivi calano molto di più. Tanto che gli ultimi due studi randomizzati, controllati, che sono stati pubblicati sull'ambito, entrambi hanno fatto vedere che non c'era alcuna differenza tra il gruppo che faceva la pratica del micro dosing e il gruppo che stava assumendo un placebo in benessere soggettivo alla fine di 4-6 settimane di pratica. Però una critica grossa che si è stata fatta a questi studi è che erano fatti su persone fondamentalmente già molto sane e quindi magari le misure che utilizzavano non andavano a misurare effettivamente i cambiamenti che avvenissero a causa di una sorta di effetto di sealing che c'era in queste popolazioni. Però, per dirti, anche in questi studi, tra cui l'ultimo che è stato pubblicato un anno fa in una rivista medica molto prestigiosa, il Journal of Biological Psychiatry, ha visto che nonostante non ci fossero cambiamenti a lungo termine a a livello di benessere soggettivo. Le persone che erano nel gruppo del micro dosing durante la giornata erano più "activated", avevano più energia e avevano anche sentimenti di felicità superiore durante la giornata rispetto a quelli che assumevano placebo. Però queste come posso dire, queste sensazioni che avvenivano nella giornata non si andavano poi a tradurre in un benessere positivo a lungo termine, mi verrebbe da dire. Però comunque un qualcosa è venuto fuori anche da questo studio con risultati in gran parte negativi. >> DL: capisco, capisco. E tra l'altro mi chiedo a questo punto se ci sono evidenze di un effetto nel medio-lungo periodo invece dell'assunzione continuativa di micro dosaggi dosaggi così bassi. Allora, di base gli studi non hanno superato il mese o due massimo di ricerca, quindi è un qualcosa che a livello di effetti a lungo lungo termine non si sa granché ed è anche uno dei principali warning che ci sono nella comunità psichedelica un po' più seria e accademica, perché essendo che non è un farmaco approvato, che non ci sono studi sugli effetti a lungo termine non si sa bene se facendo questa pratica per anni ci siano effettivamente effetti positivi o no. E' uno dei, mi verrebbero dire, dei concerns maggiori che si hanno in questa pratica è che l'assunzione continua di LSD per esempio va a stimolare un recettore che è quello della serotonina, mi verrebbero dire 2B, ma sono sicurissimo, però mi sembra la serotonina 2B che sta anche nel cuore e quindi andando a stimolarlo di continuo ci sono alcune evidenze negli animali che indicano che possa andare ad avere degli effetti cardiaci a livello a lungo termine, ma di questo non si sa nulla. Però piuttosto che andare a magari buttarsi in una pratica che ti porta ad assumere una sostanza in maniera abbastanza continuativa nel tuo corpo che ha effetti psicoattivi per un giornale o un articolo che hai letto che raccontava di una storia di una persona, magari è più opportuno informarsi di quello che effettivamente stai facendo. Poi per alcune persone potrebbe avere degli effetti che ancora la ricerca scientifica tradizionale non è ancora andata a toccare. Però diciamo che per ora l'evidenza che esiste non punta estremamente sull'asta del "sembra che abbia effetti positivi di grandezza così elevata da dire "vabbè, magari si possono tollerare i rischi". LM: abbiamo parlato di questi due mondi, del mondo del micro dosaggio e poi del mondo del - non so, mi verrebbe da dire assunzione ma è un termine che non mi piace per niente - dell'utilizzo clinico, possiamo definirlo così. Il mondo del micro dosaggio che tra l'altro ha degli scopi, nel 90% dei casi, di increasing della produttività. Io questa cosa, sono cresciuto in un ambito di discoteche, sono cresciuto in un ambito dove vivevo in costa, da ragazzo lavoravo nelle discoteche, la produttività durante la stagione estiva era un must, nel senso che ti ti alzavi la mattina e c'era già da stare in spiaggia, stare in mezzo alla gente. Poi il pomeriggio c'erano gli aperitivi, bordo piscina, fai, conosci gente, vendi ticket, fai quello che ti pare. La notte fino alle 7 del mattino in discoteca e poi c'è la colazione. E quindi per chi ha vissuto quell'epoca, insomma, la bamba era lo strumento, il productivity in crise della situazione. Ho visto gli effetti di, adesso non voglio essere provinciale, però di un uso sistematico di un'industria, di una certa sostanza. Adesso nel mondo di quest'altro tipo di sostanze c'è tutta una differenza, anche a livello di impatto nel film. Poi ne parleremo, parleremo anche di Nixon a questo punto. Però ci sono delle differenze. Ma comunque l'idea di un'industria che si basa su questo strumento dopante, mi suona veramente strano. Io porto la mia esperienza, sarà un effetto placebo, sarà quello che vi pare, ma io ho passato un periodo lungo della mia vita, quasi dieci anni, dove consumavo una quantità di Red Bull altissima. Red Bull è caffeina pesante. Io arrivavo a berne 10-16 al giorno. Il mio cardiologo mi disse "Mauro, prova a cercare altre sostanze stupefacenti, fanno meno male, si riferiva a una sostanza precedentemente citata. Però l'effetto in realtà che io avevo quando sviluppavo, e ne ho parlato anche col mio medico, era stranissimo. Cioè, detto tra noi, visione periferica limitata, focus altissimo, almeno per quei limiti di tempo, alla fine della mia giornata lavorativa era uno straccio, era completamente uno straccio. Però prodotto da Dio immagino. Assolutamente sì. Il vero problema è che questa cosa è diventata sistematica in me. E io poi quando il mio cardiologo mi ha messo un warning grande quanto una casa, ho dovuto passare da 10-16 a 0, ho avuto tutta una serie di problemi di natura psicologica sulla produttività. Ho detto "cazzo, io mi metto davanti al computer, prima riuscivo a fare un sacco, adesso faccio un'ora e sono da strizzare". Perché oggi se faccio più di 50 minuti di focus time sono davvero da buttare via come uno straccio vecchio. E quindi mi chiedo ecco, basare tutta un'industria su questi productivity booster può avere degli effetti non solo fisici ma anche sociologici se questa roba funziona. Sì sì sì sì sì sì e mi va bene a dire di sì ed è alla fine è un discorso più ampio che possiamo tra di cui ci mettiamo dentro la Red Bull ci puoi mettere dentro l'Adderall che ho citato precedentemente che è un altro dei productivity hack più grossi nella Silicon Valley e nel mondo del tech. Il modafinil che è un altro farmaco che va ad agire su tutta il sistema sonno-veglia che ti permette di stare sveglio e focalizzato per tutto il giorno. Insomma c'è un mercato nero che in America ancora più che in Italia è estremamente diffuso di questi farmaci e queste mi verrebbero a dire tutte queste questi vari hack che ti permettono di rimanere più in focus a lungo, di produrre maggiormente, e il fatto che effettivamente la maggior parte di queste molecole funzionano nel fare quello che ti promettono di fare. Il problema è appunto, sì, gli effetti a lungo termine, il fatto che poi vai spesso a compromettere la qualità del sonno e questi compromessi che avvengono nella qualità del sonno poi spesso vanno ad impattare il giorno successivo e ti portano magari a dover assumere più e più dosi di questa sostanza per rimanere produttivo e diciamo sì creano delle sinergie per non dire dipendenze in cui magari non sei fisicamente dipendente come magari una persona dipendente da heroina e fisicamente dipendente da questa sostanza ma almeno psicologicamente lo diventi perché diventi differente da una versione di te stesso che non esiste senza l'aiuto di queste sostanze dopanti. E appunto questo si va poi ad ampliare in riflessioni più sociologiche che farmacologiche. E effettivamente ha senso farlo? Non ha senso? Difficile da dire. Difficile da dire perché magari ci sono persone a cui va bene e riescono a farsi un tot di anni così, a raggiungere obiettivi che non avrebbero mai raggiunto e sviluppato e dopo riescono ad abbandonare queste pratiche, altri invece che ci finiscono in mezzo e hanno delle conseguenze di salute a lungo termine molto più elevate di altri e quindi sì, non è una risposta facile da dire, in cui la risposta da, mi verberà dire, medico, scienziato, conservatore è una, però quella della realtà dei fatti è diversa e molto più complessa. Sì, e tra l'altro non c'è un va de me come un manuale che ti dice così. Tutto su una linea di grigi che poi fondamentalmente dipende molto da te stesso. Io ripeto, ho avuto una brutta esperienza per quanto, ripeto, la Red Bull è un drink da scaffale, cioè sembra una banalità, però a certi dosaggi anche la caffeina ha degli effetti allucinanti. La caffeina va a impattare negativamente un sacco il tuo sonno e la qualità del sonno. Magari dai 20 ai 30 anni non te ne accorgi, dai 30 a 40 meno, poi magari quando superi 40 e bevi 10 caffè al giorno inizi a invecchiare biologicamente molto più velocemente perché negli anni il tuo cervello non ha avuto il tipo di sonno di cui aveva bisogno per, mi verrebbero a dire, sostenersi a lungo termine e non te ne accorgi fino a quando è troppo tardi. Quindi comunque anche la caffeina, che è la sostanza più sviluppata a livello commerciale nel mondo, ha degli effetti collaterali se usata in maniera eccessiva. Sì, quella del sonno è importantissima. Io proprio quest'anno, con The Motion, molti di voi l'hanno ascoltato, ho portato un talk dove c'era proprio un passaggio. Io del carico cognitivo e del trasferimento, dell'apprendimento, della comprensione, del trasferimento dalla memoria a brevi termini alla memoria a lungo termine. Quindi la creazione, appunto, utilizza la plasticità del cervello e la creazione di pattern che poi è il modo in cui noi trattiamo le informazioni. E questo tipo di trasformazione, io lo dirò con la zappa, come il mio sogno, però questo tipo di trasformazioni, buona parte di questo tipo di di riorganizzazione avvengono durante il sonno. Per cui se tu per lunghi periodi, per 15 anni della tua vita, dormi di merda, alla fine il tuo modo di riorganizzare le informazioni viene penalizzato e alla fine hai degli effetti. Voglio però per un attimo spostarmi invece nell'uso clinico. Questo tipo di sostanze, perdonami se utilizzo dei termini scorretti, o comunque il mondo degli allucinogeni è arrivato nel mondo tech già dagli anni 60. Sì, sì, sì. Possiamo pensare a Steve Jobs. Steve Jobs invece di aver fondato la Apple sotto l'SD, ma a livello di intuizione, quindi comunque è un qualcosa che c'è da tanto. Esatto, tra l'altro Steve Jobs è uno dei tanti perché in realtà in quell'epoca un po' tutti, no? Sì, sì. Il mondo tech è un po' figlio dei figli dei fiorismi di quel periodo. Scusate ma sto malissimo ragazzi. Quello che voglio chiederti è che legame c'è tra l'utilizzo delle sostanze allucinogene e se riesce anche a categorizzarcele, e l'avere l'intuizione? Esiste una relazione tra questi due elementi? Allora sì, assolutamente, e appunto mi ricollego a quello che ho detto prima perché appunto ho detto che magari mi occupo di studiare queste sostanze, dell'impatto che hanno sul nostro benessere e tutto quanto, e poi successivamente ho detto che il microdosaggio è in gran parte placebo e ha effetti più negativi che positivi, quindi le persone penseranno "ma questo che cazzo fa allora?" ed è perché l'effetto delle sostanze psichedeliche che sembra avere un impatto positivo sul benessere umano non è dato dalle microdosi, ma è dato dalle macro dosi, che sono appunto dosi abbastanza elevate da creare un'esperienza psichedelica vera e propria. Infatti queste sostanze come l'SD e psilocebina le chiamiamo più volentieri psichedelici invece che allucinogeni perché va a toccare proprio questa capacità che hanno di rivelare l'interno e le parti nascoste della nostra mente, che appunto non sono normalmente accessibili in stato di normaleveglia. E quello che fanno quando una persona assume una dose, mi verrebbero dire, elevata da più di 50 microgrammi di LSD o più o meno magari due grammi e passa di funghi alucinogeni, è appunto creare un'alterazione della percezione, della coscienza, che ti porta in una sorta di dimensione pseudo-onirica in cui il mondo reale e la tua mente si fondono. E quello che accade in questi momenti nel cervello è che l'entropia cerebrale, che mi vedeva dire è questo indice che va a guardare la quantità di caos e di informazione che avviene nel cervello, aumenta. E aumentandola aumenta anche la plasticità cerebrale, che è qualcosa che prima tu mi hai nominato e che magari si riconnette un po' al tuo mondo. Perché appunto quello che accade stato psichedelico è che aumentando l'entropia il cervello è come se diventasse più malleabile, come se prendessi questa sorta di cristallo e lo mettessi sopra un fuoco e dopo qualche ora diventa una sorta di plastilina malleabile in cui le forze esterne hanno un impatto molto più elevato, mi verrebbe da dire. E questo è in maniera riduzionista quello che accade al nostro cervello quando siamo sotto gli effetti di una sostanza psichedelica e aumentando l'entropia, aumentando la mallabilità, idee e concetti che magari normalmente ci appaiono separati o distinti si connettono e da qui si genera la creatività, l'intuizione e tutte queste, mi verrebbero dire, queste capacità che vengono riportate come beneficio delle sostanze psichedeliche, ma sembra non avvenire così tanto con il micro dosing, ma in maniera molto più elevata, con dosi abbastanza alte da creare l'esperienza psichedelica, che portano tutta un'altra serie, una serie di esperienze completamente diversa, perché non è un qualcosa che puoi assumere mentre lavori, non è un qualcosa che puoi, mi verrebbe da dire, integrare nel tuo stile di vita normale, ma è un qualcosa a cui tu devi magari dedicare una certa giornata, un certo tipo di di ambiente. E appunto perché il tuo cervello diventa poi molto più sensibile al contesto esterno. Quindi la chiave del contesto diventa molto più importante, nel senso che diventa molto importante assumere queste sostanze in condizioni che ti permettano di non avere a che fare con i task della vita normale, di essere libero da, mi verrebbe da dire, esterni o legati alla tua vita produttiva e tutte queste cose qua. E gli effetti positivi si trovano a lungo termine poi, quindi si trovano nei giorni successivi in cui hai avuto questa esperienza, in cui le persone si trovano più, come vorrebbero dire, più felici, più flessibili, le intuizioni avvengono più regolarmente in certi casi, però viene quando la persona è tornata sobria dell'esperienza, possono avvenire sia durante l'effetto acuto, ma spesso avvengono anche successivamente. Ed è una conseguenza appunto di questo cervello che a tutto d'un tratto diventa più flessibile e malleabile. Ed è anche la chiave dell'uso terapeutico di queste sostanze. >> MICKAEL: Queste sostanze, perdonami, a livello scientifico funzionano, si legano a dei ricettori e quindi attivano una serie di meccanismi. Quando tu dici "abbiamo degli effetti a posteriori dell'assunzione, anche quando l'effetto del, passami il termine poco scientifico, del trip è finito, no? Ecco cosa fa sì, o almeno se abbiamo delle evidenze, se abbiamo degli studi che lo dimostrano, cosa fa sì che appunto queste intuizioni, questi benefici si abbiano anche dopo? Qual è l'elemento scatenante che appunto ci ci permette di avere degli effetti anche quando in realtà gli effetti sembrerebbero terminati? >> GIOVANNI: Allora, è un qualcosa in cui abbiamo cercato di capire per vari anni cosa effettivamente succedesse perché è una domanda chiave degli effetti deli psichedelici. Perché nei primi trial che abbiamo fatto per esempio sulla depressione, si è visto che effetti positivi si avevano fino a sei mesi dopo l'esperienza psichedelica, quando gli effetti, mi verrebbero dire acuti della sostanza erano completamente scomparsi dal corpo di queste persone. E quello che abbiamo visto facendo studi con varie tecniche di neuroimaging è che è quello che accade nel cervello, si pensi un po' a quello che ho accennato prima, in cui magari vai a guardare un cervello al punto A iniziale che è abbastanza, mi verrebbe da dire, strutturato, rigido o modulare, come possiamo definirlo noi. Quindi varie aree comunicano in maniera più predefinita, con altre aree i tipi di connessioni che si formano sono abbastanza predeterminate e questo è un po' lo stadio generale sia di un cervello adulto ma ancora di più di una persona depressa, in cui è bloccata in uno stato di eccessiva rigidità cerebrale. E poi tu vai ad aggiungere la molecola psichedelica che porta a un grado estremamente elevato di entropia nel sistema, quindi il cervello da un cristallo diventa una sorta di plastilina malleabile. E qui, con l'aiuto del terapeuta che guida il paziente sia durante il trip che dopo, porta il cervello in uno stadio che non è più la rigidità che aveva precedentemente, ma di minore rigidità, mi verrebbe da dire. E questo l'abbiamo visto anche con i neuroimaging. Infatti, si è visto che questo indice di modularità cerebrale diminuito dopo la terapia psichedelica quattro settimane dopo nei pazienti che avevano assunto la psilocibina e questa diminuzione della modularità cerebrale correlava con la diminuzione dei sintomi depressivi. Ed è un'altra cosa che abbiamo visto in un altro studio che verrà pubblicato a breve, in cui abbiamo visto che avviene in maniera simile anche nei soggetti per esempio, in cui il livello di entropia cerebrale andava poi a correlarsi con un aumento delle intuizioni che avvenivano dopo l'esperienza e questo aumento di intuizioni andava poi a correlare con un aumento del benessere a lungo termine. Quindi si vede che queste modifiche acute dello stato cerebrale si vanno poi ad impattare in un effetto psicologico e soggettivo che poi ha dei risultati positivi a lungo termine. LM: quindi comunque c'è il lavoro di uno specialista che ti accompagna, quindi non è una roba… hai benefici così tu basta che ti cali e poi prenditi bene perché c'è anche un percorso di tipo psicologico. soprattutto se sei una persona che utilizza queste sostanze per scopo medico e per scopo psichiatrico, assolutamente la chiave dell'approccio terapeutico è importantissima. E in quegli ambiti in cui non c'è un approccio terapeutico ma le persone riportano benefici, quindi magari persone nella Silicon Valley o nel tech o anche altri soggetti sani che le assumono in maniera più, mi verrebbero dire, casalinga. Spesso gli effetti positivi a lungo termine sono dati perché avevano attorno un ambiente o un setting, come lo chiamavamo noi, che aveva delle componenti psicologicamente terapeutiche. Quindi magari un amico che supportava il trip, che magari ti aiutava a sviluppare nuove idee durante l'esperienza psichedelica, oppure un ambiente esterno molto positivo che ti portava a canalizzare questa plasticità verso un cambiamento positivo, perché questi stati iperplastici del cervello non portano sempre a cambiamenti positivi, ma il contesto in cui avvengono è chiave e ci sono più e più studi che evidenziano come capitino anche dei cambiamenti negativi a lungo termine. infatti volevo arrivare là. Come ti ho detto io sono figlio degli anni 90 e ognuno di noi, almeno sono nato nel 1985, ognuno di noi ha avuto qualche amico che ha fatto un bad trip e continua ad incorrere i propri demoni sul giro per le piazze. A questo punto mi sento di chiederti invece quali sono i rischi. Sì, i rischi sono appunto dati da queste esperienze challenging che avvengono durante le sessioni psichedeliche. Ma la cosa paradossale di queste esperienze complicate che avvengono sotto psichedelici è che la stessa esperienza negativa e emotivamente mi verrebbe da dire traumatizzante può portare a cambiamenti estremamente negativi o estremamente positivi in base al contesto. Ti faccio un esempio per per renderla più comprensibile. Immagina magari il tuo amico che ha avuto un'infanzia un po' complicata e alcuni traumi che non ha mai del tutto risolto che decide di assumere un cartone di LSD in un contesto di rave per divertirsi con i propri amici e immediatamente si ritrova immerso in ricordi ed emozioni della propria infanzia che non aveva minimamente idea di poter andare a ritoccare e immediatamente l'ambiente esterno si mixa con la sua fantasia collettiva e tutte le persone attorno a lui iniziano a somigliare a mostri, a esseri che lo vogliono perseguitare, che magari avevano delle risembianze inconce con dei traumi che aveva avuto da piccolo, magari con rapporto con i propri genitori o così via. E quindi si ritrova in questo contesto in cui è esattamente impossibilitato ad andare a risolvere, a toccare questi problemi e queste emozioni che si presentano dentro di lui e si trova in uno stato che non sa risolvere, che gli amici non sanno risolvere e questo porta a una sorta di, ogni tanto potrebbe anche avvenire di distruppo astraumatico che avviene, in cui hai questa esperienza strenamente traumatizzante che non riesci ad integrare, che ti porta a effetti negativi a lungo termine. Però metti dall'altra parte la stessa esperienza in cui il tuo amico invece di prendere il trip in un rave con gli amici, lo fa in un contesto medico sotto la supervisione terapeutica. E lo stesso trip in cui va a toccare delle emozioni negative, complicate, con l'aiuto del terapeuta lo portano ad una risoluzione emotiva in cui magari riesce ad affrontarle, affacciarsi. E dal momento che ci riesce a riaffacciare, molto spesso la valenza delle emozioni provate cambia completamente. Perché abbiamo pazienti che nella prima metà del trip molto spesso piangono, urlano, ridivono emozioni traumatiche che avevano soppresso per tutta la vita. Ma il terapeuta le spinge ad affrontarle, le spinge ad affacciarsi ai demoni, a toccarli. E molto spesso quando si passa da il fuggire, all'affrontare con guida di un qualcuno che ti aiuta a farlo, l'esperienza cambia valenza e diventa estremamente positiva, diventa estremamente toccante e questo porta a cambiamenti positivi a lungo termine. Per esempio c'era questo report, che non mi ricordo dove l'avevo letto, ma è un paper sul topic, in cui raccontava di questo paziente depresso che si era trovato in una stanza piena di demoni che lo stavano inseguendo e che lo volevano uccidere e lui scappava, scappava, scappava, ma il terapeuta l'ha spinto, fa "no, affacciati, buttati, affacciati" e dal momento che è riuscito ad affacciarsi e dire "mi lascio andare, non fugo più" tutti questi demoni sono diventati farfalle, tutto è diventato estremamente colorato e positivo, si è lasciato andare e lasciandosi andare, lasciandosi andare, ha avuto questa esperienza di dissoluzione dell'io in cui il tuo sé lascia completamente andare, mi verrebbero a dire le costrizioni e le persone riportano stati di unione con il tutto, che sono molto spirituali. E quando avvengono queste esperienze fondamentalmente lì che avviene la chiave terapeutica, perché il tuo ego, il tuo io ha lasciato e avvengono questi meccanismi di pseudo-reset cerebrale, mi verrebbero a dire che a lungo termine sembra che siano chiave per gli effetti positivi. questo avviene solo se la molecola è assunta nel contesto giusto. >> ARCADIO MENENDOVI: Infatti mentre parlavi mi viene in mente il racconto di un amico carissimo che appunto mi parlava della sua esperienza con la ayahuasca. Cioè l'idea di avere in quel caso una guida spirituale che ti accompagna, che poi fondamentalmente fa in un modo un po' diverso, sono un clinico più magari empirico che in un modo magari try and error legato all'esperienza, però ti fa da guida appunto nell'affrontare queste cose. Lui mi diceva, mi hanno raccontato che stavo iniziando il trip molto bad e grazie appunto a questa guida spirituale sono riuscito a gestirla ed è stata l'esperienza più importante della mia vita. Adesso abbiamo parlato di rischi, spesso questi rischi sono legati, questo lo dico io, probabilmente tu non sarai d'accordo, probabilmente il mio essere provinciale mi spinge a dirlo, ma ho una certa convinzione perché io a quei rave c'ero e ci suonavo anche. Molti dei rischi sono appunto, vengono dal contesto dell'assunzione. E un utilizzo così ludico di questo tipo di sostanze, non controllato, probabilmente viene da una serie di azioni che sono state fatte a partire dagli anni '60, come abbiamo detto fuori episodio con l'azione Nixon, ha bloccato tutta la ricerca, ha etichettato tutto come droga e quindi dobbiamo combattere e quindi ha preso tutta una serie di strumenti che in quanto strumenti hanno dei benefici ma dei rischi, vedasi il coltello che ci serve per tagliare la bistecca ma anche per ammazzare un altro cristiano e l'hanno buttato nelle mani di un mondo che in realtà non ha poi tutte quelle premure e attenzioni nell'utilizzarlo. Quindi la mia domanda è quanto, a partire da Nixon e via dicendo, questo tipo di azioni hanno penalizzato la ricerca? E oggi dopo 70 anni, io adesso sto facendo due calcoli mentali, ma sì, più o meno 70 anni a che punto è la ricerca? Allora, la ricerca ora si sta sviluppando in maniera molto forte, molto avanzata, nel senso che ormai tutte le riviste scientifiche più importanti del mondo hanno pubblicato studi sulla psirocibina e sugli psichedelici nel trattamento dei disturbi psichiatrici. Quindi siamo fondamentalmente a questo livello, in cui la ricerca medica sta sviluppando evidenza sempre più forte che se assunte in un contesto di un certo tipo queste sostanze possono avere effetti positivi come trattamento medico. Per ora ci stiamo sviluppando molto sul fronte medico anche se gli psichedelici penso che possono avere un impatto sulla società molto più ampio di quello medico che appunto è legato al migliorare il benessere soggettivo degli persone che si possono definire in altri modi "sani". Però, per integrare questo tipo di sostanze nel mondo, penso che siamo ancora lontani e penso che l'educazione ancora non esista. Perché fai conto che con questo rinascimento psichedelico in cui siamo, e come lo chiamano i media in questo periodo, è nata tutta una serie di start-up che sta producendo molecole psichedeliche per uso medico. C'è un grosso mercato degli psichedelici in America e nel Regno Unito, soprattutto, ma anche in Europa, che sta sviluppando nell'industria farmaceutica. C'era una cosa come più di 150 start-up che cercavano di sviluppare queste molecole in un modo o nell'altro. Tutto l'ambito più del wellness magari guarda e osserva per cercare di capire quello che succede a livello di regolazioni. Però quello che magari staccarendo in alcuni stati americani, che è un po' un via libera, tutti decriminalizziamo queste sostanze, non è un qualcosa in cui sono completamente d'accordo in maniera, mi vorrebbero dire in maniera incontrollata, perché mi sembra molto di dare una macchina a tante persone che non hanno mai preso la patente e quindi ti ritrovi un po' in questo mondo in cui le persone assumono queste sostanze, magari ad alcune va bene, altre magari sviluppano televisioni pseudo spirituali non proprio integrate. Cioè vedi che comunque c'è un qualcosa di strano che avviene con assunzioni ripetute, continue, di alti livelli di psichedelici non in tutti, ma in alcune persone che magari va più verso una direzione di disconnessione più di connessione con la realtà. E come va a impedire questo? Secondo me lo va a impedire con l'educazione, con l'imparare a utilizzare queste sostanze in maniera controllata, in maniera integrata nel tessuto sociale, come magari avviene nelle popolazioni indigene che hanno integrato queste sostanze in maniera, mi verrebbero dire, solida nel corso dei secoli. Ma in nessuna di queste e le altre popolazioni, tutti possono utilizzarle quando vogliono. E quindi secondo me questo dice un qualcosa sul fatto che magari un utilizzo incontrollato e non troppo integrato di queste sostanze a lungo termine non sia magari troppo beneficio della psichia umana. Magari mi sbaglio, però mi sembra che sia un qualcosa di simile. Mi è riportata alla mente una serie di documentari che guardavo proprio l'altro giorno, così in versione solo lazzo sul divano su Netflix, dove si parlava di sette e di come costruire la tua setta perfetta. Bellissimo documentario. Anzi, mi sono già bruciato un balocco di fine puntata, bello. E alcune di queste sette hanno proprio il meccanismo dell'utilizzo delle sostanze psichedeliche come elemento, come l'hai descritto tu, che ti permette di abbassare le barriere di autoprotezione psicologica avvolta. E quindi l'essere così aperto, così immalleabile, se la tua guida è di un certo tipo, i rischi sono alti. Quindi sì, in realtà. È anche online, perché comunque se ci pensi, c'è tutta una storia di connessione tra e uso di LSD che negli anni 60 e 70 era presente tutta la storia di Charles Manson e degli omicidi che ha creato e sono stati proprio legati all'utilizzo dell'LSD come molecola per manipolare la mente di queste persone più o meno sane. E adesso nel mondo social in cui viviamo, in maniera magari più leggera ma più subdola, si va a incrociare magari tutta l'intersezione tra psichedelici e magari teorie cospirazioniste, perché metti questo stato di entropia cerebrale che è usato in maniera sbagliata e poi magari invece di andarti a integrare con la tua comunità, con le persone attorno e magari con la natura, con la meditazione, con yoga e altre pratiche positive, vai a perderti in siti cospirazionisti vari in cui ti raccontano tutta una serie di di cazzate sul mondo e il tuo cervello allo stesso tempo è in questo stato ancora di maggiore plasticità ti vai magari a incanalare in direzioni in cui non ti saresti mai incanalato e il tuo cervello le accetta in maniera in cui normalmente avrebbe resistito. Quindi la plasticità cerebrale è un'arma a doppio taglio, è un'arma estremamente a doppio taglio in cui il contesto diventa chiave per portare benefici o effetti negativi nella tua vita. Sì sì, fonderemo la nuova setta che crede alla terra toroidale. E quindi da tanti... no è vero, è tra l'altro è maledettamente pesante questa cosa, cioè paradossalmente è il rischio al di là del "la droga!" Allora Nixon, mi sta sul culo Nixon, ora stai capito? Concordo, concordo. E non strettamente per la droga. Voglio chiederti, abbiamo parlato degli effetti negativi di tipo, let's say, psicologico, ok? E invece effetti di tipo fisico, quali evidenze scientifiche abbiamo? Perché ormai, cavolo, sono tanti anni che si parla di queste sostanze. sostanza. Allora a livello fisico sono estremamente sicuro, nel senso che vari studi che sono stati fatti non hanno evidenziato alcuna neurotossicità, nessun effetto negativo sui neuroni, nessun effetto sui circuiti della dipendenza su cui agiscono normalmente cocaina, eroina e anfetamine ed altre droghe che vanno a intaccare questi circuiti più dopaminergici che regolano le dipendenze, gli psichedelici non toccano questo tipo di circuiti, quindi hanno un grado di dipendenza molto basso, neurotossicità nessuna. Quindi se utilizzati in contesti controllati e positivi non sembra che abbiano effetti negativi a livello fisico. Magari quello delle microdosi a lungo termine può avere un effetto negativo sul cuore, come ho nominato prima, però insomma di base queste magari esperienze più psichedeliche, più psichedeliche di macro dosi, ogni tot come trattamento medico sembra che a livello fisico siano estremamente sicure. Ovvio che dall'altra parte, non so, un effetto negativo fisico, la classica storia del tizio che finisce in un fiume ad Amsterdam perché si è preso i funghetti e poi non sapeva più dove era, però anche lì mi verrebbero da dire più, un effetto negativo sul corpo a causa di eccessiva alterazione psicologica, però non diretto. Chiaro, no? E se prendi una bicicletta e ti lancia un palazzo probabilmente ti fai male uguale. Esatto, esatto. Voglio chiederti però, perché c'è una cosa che mi sta arronzando in testa da quando l'hai detto, hai parlato di nuovo rinascimento psichedelico. Allora in realtà io ho guardato una serie di documentari, tra l'altro ve li metto nelle note dell'episodio, ce n'è uno su Netflix sulle sostanze, si parla appunto delle MDMA, scusate ragazzi sto morendo oggi, delle MDMA, e in realtà si parla di come tutta una serie di legislazioni abbiano bloccato la ricerca scientifica. Oggi però si vede il proliferare di questa ricerca. Qual è stato l'elemento che ha inibito questo blocco? Allora, ce ne sono stati due più o meno grossi. Il primo è stato intorno al 2000-2006, quindi si parla già di un po' di anni fa, in cui l'Università Johns Hopkins in America è riuscita ad ottenere l'approvazione etica di questo studio che ha ha dato dosi elevate di psilocilina a soggetti sani per vedere l'impatto sulla loro psiche. E questo è stato lo studio che ha iniziato il rinascimento psichedelico moderno, perché i risultati che sono stati ottenuti da questo studio erano miglioramenti nel benessere successivo, di durata di 12 mesi o più, in cui queste persone riportavano che l'esperienza era stata una delle più significative della propria vita, simile a un lutto o al parto di un figlio, quindi insomma ha avuto tutta una serie di ripercussioni anche mediatiche che ha riacceso l'interesse collettivo verso queste sostanze. E poi l'altra grossa è stata nel 2016 in cui il mio gruppo di ricerca a Londra ha pubblicato il primo studio sugli effetti della psilocilina su pazienti affetti da depressione resistenti ai farmaci, in cui alcuni pazienti avevano provato anche una decina di farmaci diversi senza aver ottenuto effetti positivi e si è visto che con due dosi di psilocibina accompagnata da psicoterapia gli effetti antidepressivi duravano fino a sei mesi. Quindi anche questo è stata una grossa esplosione mediatica che ha riacceso un po' l'interesso collettivo nel mondo e da lì poi tutto si è sviluppato e tutto è nato. E parallelamente alla ricerca classica sulle psichedelici, l'altra grossa è stata con l'MDMA nel disturbo post-traumatico da stress, che ha iniziato anche questa più o meno una quindicina di anni fa, mi verrebbe da dire, e probabilmente arriverà al culmine quest'anno perché i risultati e gli studi sono finiti e ora stanno applicando alla Food and Drug Administration americana per per ottenere il permesso di utilizzare l'MMA come trattamento medico e hanno inviato l'applicazione la settimana scorsa. Quindi si pensa che arriverà un'approvazione entro la fine del 2024 per delle MMDA per uso medico in America e questo sarà il primo grande milestone del rinascimento psichedelico a livello medico, insomma, perché da lì si scatenerà tutta una reazione a chiatena mediatica, economica e sociale in cui probabilmente tutti verranno più o meno a conoscenza. Se tra un po' di mesi ti ritroverai in qualche articolo su giornali vari su questo argomento saprai che è avvenuto effettivamente. Sì, sono molto curioso in realtà con i giusti dubbi e la mia domanda è invece i governi come si stanno ponendo? Perché sai i governi sono stati poi quelli che hanno etichettato questo tipo di sostanza, la ricerca su questo tipo di sostanza e come hanno utilizzato questo tipo di sostanze per fini meramente politici, no? E oggi invece come si pongono in un periodo storico dove sembra veramente antitetico, guardano la sicurizzazione, come buona parte dei governi del mondo si pongono nella "complezze" lo dico io non lo dici tu, quindi sei esonerato da qualunque tipo di responsabilità nella limitazione in qualche modo delle libertà sociali delle persone. Sì, l'ho detto. Allora, dipende molto, dipende molto nel senso che il governo americano è tendenzialmente aperto all'uso medico, mi verrebbe da dire in particolare non ci sono posizioni governative particolari, anzi, è un qualcosa che sta prendendo forma, si sta sviluppando e politicamente in America sia la destra che la sinistra tendono ad essere aperti a questo tipo di trattamenti. E uno dei cardini repubblicani che sono avvenuti nel cambio di coscienza di queste molecole, perché una delle popolazioni in cui i trial hanno ottenuto risultati più importanti, con i veterani americani di guerra, che i veterani sono un po' il pupillo della parte repubblicana americana. - Della destra storica. - Esatto, esatto. Quindi andando a toccare questo tipo di popolazione ha aperto estremamente le visioni della destra verso queste molecole che non sono più state etichettate come una tendenza da hippie, ma come un qualcosa che effettivamente poteva avere degli effetti positivi verso questo tipo di popolazione a cui sono molto attaccati. E anche in Inghilterra il governo è abbastanza aperto allo sviluppo di questa ricerca a livello medico. Sono ancora molto conservatori dal punto di vista più sociale, politico e magari con approccio più ricreativo. Però penso che per ora viaggino su binari pseudo-paralleli, mi verrebbe da dire che non sono diversi, uno non esclude l'altro, ma magari si svilupperanno in maniera diversa e penso che prima avverrà un cambiamento a livello medico che poi magari potrà portare successivamente ad un cambiamento più a livello sociale, ma come ho detto prima non so se ci arriveremo e come ci arriveremo e se dobbiamo arrivarci. Domanda non c'entra niente puoi anche dirmi moro se fuori di testa. E il mondo orientale invece perché dal tuo discorso è stato. Vedo probabilmente perché tu focalizzi l'interesse scientifico di studio su questa zona però hai delle informazioni visto che comunque immagino che tu la mattina ti svegli. è la prima cosa che voglio cercarti, sono queste cose da leggere, da documentare. Hai delle evidenze, delle informazioni che invece ti vengono dall'altra parte del mondo, da oriente? Allora, c'è... è molto molto molto più lenta, nel senso so... ed è una domanda che mi sono fatto anch'io non troppo in là col tempo ed ero andato a guardare, c'è un trial due in Giappone sulla psilocibina per disturbi depressivi. In Cina non ho visto niente, ma potrei sbagliarmi. E poi ovviamente non andando a parlare di altri paesi, Russia, non c'è nulla. In Australia, sì, in Australia poi, l'Australia è una cultura abbastanza diversa, magari più occidentale quasi come approccio al mondo, ma in Australia sono molto avanzati questo punto di vista, Nuova Zelanda anche, quindi insomma è più la parte asiatica dell'Oriente che non si sta ancora sviluppando. Stessa cosa per il Medio Oriente in cui per ora non si sente niente, anche se so che ci sono investitori interessati che cercano di farlo attecchire, però per ora non ancora attecchito. Sì, in modo molto superficiale mi viene in mente, sai, del pensiero laterale, Dubai, welfare, Arabia Saudita, Emirati Arabi, che comunque investono tantissimo nel benessere globale dell'Occidentale ricco. Quindi, sai, cliniche. Il Qatar possiede una quantità di cliniche spaventosa, una cosa che ho scoperto da pochissimo. Quindi, mi immagino... Ci sono sono vari investitori grossi, miliardari nel campo degli psichedelici che fanno un sacco di cose in Qatar e in Arabia Saudita e vari, quindi sicuramente ci proveranno. Non so, probabilmente lo stanno già facendo, però è ancora sotto... >> DAVIDE Sotto coperta. >> NICO Sì, sotto coperta, però sicuramente lo stanno già facendo perché sono comunque nomi abbastanza grossi che mettono mani dove possono, insomma. Vedo che il tempo corre e noi siamo arrivati al momento tipico e topico del nostro episodio, il momento che noi chiamiamo il Paese dei Balocchi, momento nel quale condividiamo con voi un libro, un film, qualunque cosa abbia avuto, cioè abbia catturato la nostra attenzione e pensiamo valga la pena insomma essere condiviso con la nostra comunità. Quindi la domanda che ti faccio è qualcosa da condividere con la nostra community? E conduco nel paese dei balocchi! Ah, il paese dei balocchi! Sì, ho questo libro che si chiama "LSD, storie di una sostanza stupefacente" che è scritto da questa divulgatrice scientifica italiana chiamata Agnese Codignola che ha scritto questo libro sulla storia appunto degli psichedelici dagli anni '60 ai giorni nostri con la moderna ricerca scientifica ed è stato uno dei primi libri che ho letto sul settore ed è stato uno dei motivi chiavi per cui mi sono indirizzato in questo ambito della ricerca. Agnese è stata una grossa guida che ho conosciuto personalmente, con cui ho avuto varie discussioni interessanti e penso sia uno dei libri più belli in italiano sull'argomento. Fantastico. Un altro libro che io aggiungo al mio backlog, visto che siamo in un periodo natalizio, insomma, credo di riuscire a dedicarci del tempo per poterlo leggere. Ogni episodio ti danno fuori 3-4 libri, un episodio a settimana, quindi fai tu i conti. Io siamo a Natale, qualche ora in più e volevo condividere con voi un bellissimo una bellissima serie Netflix sono quattro episodi anche se Netflix la definisce come caratteristiche provocatorio il titolo è in italiano come cambiare la tua mente sono quattro video uno sull'lsd uno sulla psilocibina l'ho detto bene, perché lo sbaglio sempre. Uno sull'MDMA e uno sulla mescalina. È interessante perché hanno un taglio giornalistico fatto bene, e lo dico da giornalista. Quindi buttateci un occhio, condivido con voi appunto il link nelle note dell'episodio. È una cosa carina, certo, non alla profondità degli studi di Thomas, ma insomma. - Però sì, ci sono due dei miei capi sul documentario, tra l'altro, quindi è una delle introduzioni migliori per chi non vuole leggere il libro perché magari è lungo, è troppo tempo, ma il documentario è fatto veramente bene, è bello. - Ok, quindi lo conoscevi già, mi fa piacere. Io l'ho visto, credimi, con particolar interesse, l'ho visto insieme a mia moglie e ci è piaciuto perché in realtà proprio aveva un taglio di una precisione e non era non era superficiale. Bello bello bello. Fatto vedere anche io e i miei genitori un po' di tempo fa quando una certa ma tu cosa fai per lavoro di preciso? Per noi per noi è difficile da ingegneri. Mia mamma me lo chiede ancora tu cosa fai? Ma per te immagino fosse ancora più complicato. Tommaso io ti ringrazio infinitamente per esserci venuto a trovare. mi ha fatto super piacere fare questa chiacchierata con te anche per sfattare sai quei luoghi comuni e quell'idea che si ha di una serie di sostanze. Io adoro sempre fare l'esempio del coltello quello che ho fatto prima, qualunque tipo di elemento con cui entriamo in contatto può essere utile a migliorare la nostra vita o utile a distruggerla. La vera complessità sta nel mettere in equilibrio questi due elementi e quello è appunto il gioco della società che dobbiamo fare e che dobbiamo capire e in qualche modo anche bilanciare i rischi e le opportunità. Ma sempre, sempre rimanere aperti a ciò che ci circonda perché il giorno che noi chiudiamo, chiudiamo le porte a una serie di opportunità che potrebbero stravolgerci la vita, migliorarla, stravolgere la nostra società e quindi insomma sempre un occhio critico e attento a quello che succede ed è quello che è successo oggi avendo te che insomma ci hai portato dentro. Questo è stato un piacere bellissimo anche che era un mondo. Io facciamo così, Gitbar ci piace immaginarlo come il circolo del presente negli anni 70 il dopolavoro postale, i dipendenti delle poste o dei ferrovieri quando finivano il lavoro prima di tornare a casa fermavano per una birretta nel dopolavoro, il circolo Arci a fianco alla stazione e Gitbar è un po' così quindi quello che mi sento di dire è che una volta che tu entri nel circolo tu lo sai come funzionava, no? facevano la tessera per entrare nel circolo perché così sentava il guardia dei finanzi e quindi il tesserato ecco, tu sei in qualche modo tesserato Gitbar Per cui mi sento di chiederti quando hai qualcosa di interessante da questo mondo, qualche evoluzione, insomma, si muove qualcosa che ti fa piacere condividere con la nostra community sappi che il bar è anche un po' casa tua e siamo super curiosi di gli aiuti. Grazie mille, grazie mille, mi farebbe piacere assolutamente. Io ringrazio di nuovo il dottor Tommaso Barba, ma per noi è Tommaso, grazie anche per aver - Peraltro sono dottore in Italia, ma non dottore in Inghilterra, ancora. Perché là c'è un'alasticella un po' più alta, quindi devo finire il dottorato ancora. La cosa divertente è quando l'ho scoperta che in Italia diventi dottore con la triennale, là invece ti serve tutto il dottorato. Cazzo! - Va beh, dai. Sei insomma on the way, no? - Sì, sì, sì, assolutamente, assolutamente. In bocca al lupo per tutto, un ringraziamento enorme a nome mio e a nome di tutta la community. Grazie mille, grazie mille. Io vi ricordo che intanto questo episodio è il nostro speciale natalizio, uno speciale particolare come ogni anno. Con questo vi do un buon Natale e buon Anno Nuovo. noi ci sentiamo ad anno nuovo, mi prende ancora qualche periodo di decompressione perché ci sta, e noi torniamo ad anno nuovo con una serie di sorprese detto questo io vi ricordo rapidamente i nostri contatti info@gatebar.it, @brianrepo su Twitter e www.gatebar.it il nostro canale YouTube... *tosse* ok, devo prendere uno sciroppo per la tosse Il nostro canale YouTube, non sto dimenticando, il gruppo Telegram e se vi fa piacere supportare Gip andate nel nostro sito, cioè possate anche supportarci, oppure con i metodi del podcasting 2.0, quindi dotatevi se vi fa piacere di un'applicazione che supporta il value for value, una di queste fonte astamatiche di Franco Solerio e potete streamare i vostri Satoshi per sostenere Gitbar. Detto questo io vi do appuntamento a un anno nuovo, grazie di tutto, grazie di nuovo a Tommaso per esserci venuto a trovare, alla prossima. Ciao ciao! Nonostante il raffreddore ci tenevo a mandare un messaggio personale a tutti gli ascoltatori di Gitbar, il 2023 è stato un anno pazzesco per il podcast, grandi numeri grazie a voi vi ringrazio per la fiducia che ci date tutte le settimane ma anche tutti i giorni nel gruppo telegram tutto quello che condividete è sempre molto bello leggerlo gli eventi dal vivo dove a volte ci possiamo incontrare chissà che nel 2024 non ci possa essere un evento dedicato esclusivamente alla community di Gitbar, BOO! Detto questo, passate delle buone feste a tavola più che sul desktop a risolvere bug o a crearli come faccio io di solito e ci vediamo nel 2024, ripartiamo ancora più carichi e passate bene con i vostri cari questi momenti di festa. Ciao! Un festoso augurio di buon Natale... no, auguri di serie buon Natale a tutti! Buone nuove puntate di GIT BARTER il 2024 in cui spero di essere un po' più presente. Amici di GIT BAR, buon Natale e felice anno nuovo! Quanta originalità voi direte, certo, ma una cosa originale c'è quest'anno che vi stiamo dando gli auguri tramite video e non solo tramite audio quindi da qualche parte nell' nel profondo web ci sarà qualche video di noi che vi stiamo dando gli auguri in questo modo cos'altro dire? un anno è passato, momento di riflessione, possiamo guardarci indietro e pensare a quante righe di codice abbiamo scritto quest'anno e pensare a quanti nuovi bug abbiamo introdotto quest'anno e magari proprio questa settimana ma questi bug, dai ragazzi, chi se ne frega, li risolveremo l'anno prossimo un auguri a tutti quanti ma ovviamente in particolare a tutto il team, a tutti i baristi uniamoci tutti in coro a fare gli auguri di buon natale a Brerè, quel nostro amatissimo Mauro e poi Mattia, Alessio, Leo, Andrea e il famigerato Carmine. Auguri ragazzi, auguri a tutti! Ciao! ciao buone feste a tutti gli ascoltatori di github vi auguro delle serene giornate pieni di giochi da tavolo nerd, belle letture di libri balloccati e grandi pull request a progetti open source mi raccomando bevete e mangiate poco ma sappiate che io non lo farò auguroni daje allora ragazzi e meno ragazzi che dire questa visuale insolita il mio elfo de babbo natale qua il mio gnomo sempre presente i miei colleghi sicuramente ci avranno un setup migliore del mio e saranno molto più tecnologici di me io sinceramente devo stare solo col braccio, il braccio non meccanico, il braccio vero a regge il telefono e ecco il codice dietro che vi voglio augurare un ottimo ingresso in questo anno nuovo, buone feste e all'insegna del codice che potete vedere alle mie spalle e niente ragazzi all'insegna dei migliori valori dell'ingegneria di nuovo buone feste questo è il mio video di buon natale per voi Mauro te voglio tanto bene questo ma lui già lo sai lo ripeto tutti i giorni E che altro dire? Vi auguro delle feste passate con i vostri cari, ma se proprio ve scappa a scrivere il software che amate. E vi auguro che nel 2024 scriviate il software che amate tutti i giorni, anche se sappiamo tutti quanti che non sarà così e che quando faremo "Git Blame" ce sarà il nome nostro sulla riga incriminata. Buon Natale e buone feste da Alessio e dai Baristi. Ciao a tutti ragazzi, sono qui per augurarvi buone feste, buon Natale, buon anno, buon qualunque cosa. Quest'anno è stato un anno estremamente importante per Gitbar, mi ha avuto un sacco di episodi bellissimi, la community è cresciuta tantissimo e vi voglio ringraziare per tutto il supporto che ci date e che ci manifestate. Quindi, per l'ultima volta dell'anno vi aspettiamo sul gruppo Telegram, Gitbar e non Gitbar Italia e vi auguro veramente un buon Natale e di passare le vostre feste con i vostri cari. ma nonostante siano feste, se avete il tempo qualche contributore insulsa fatela perché poi se stiamo per troppo tempo senza scrivere codice almeno io un po' un po' mi rude parecchio ciao ragazzi buone feste ciao ragazzi da Brain Repo o almeno quello che mi rimane visto che io ormai sono diventato tipo un mezzo un mezzo rudere non vi dico in che condizioni sono, ho il collo bloccato però voglio prendermi un minuto per fare una veloce riflessione su quello che è stato il 2023 per Geekbar il 2023 per Geekbar è stato un refresh, un rimettersi in gioco con una cosa nuova un aggiungere qualcosa a quello che facevamo e per questo ringrazio tutti i baristi Carmine, Luca, Lessio, Mattia, Leo, Andrea perché sono stati la spalla che ha sostenuto poi questo questo cambiamento e questo effort senza la quale non ci sarebbe potuto essere questo GITBAR 2.0 che è stato insomma in questa seconda parte del 2023. Il Natale al di là di tutte le celebrazioni e quant'altro per me è un momento importante perché è il punto e il momento in cui in qualche modo è nato Geekbar diversi anni fa ed è il momento in cui ho cercato e abbiamo sempre cercato di stabilire una connessione con la community e quindi proprio in questo momento voglio dirvi grazie voglio dirvi grazie perché avete avuto la passione e la pazienza di starci ad ascoltare per più di 180 episodi voglio dirvi grazie perché siete una una di quelle community che si ascolta episodi lunghi un'ora un'ora e mezza e e molti di voi lo ascoltano tutto, quindi grazie. Voglio dirvi grazie perché siete una di quelle community che è attiva nel supportare tutti e per questo voglio dirvi grazie. Detto questo, cosa il 2024 ci terrà in servo? Non posso ancora dirlo. Sicuramente stiamo pensando profondamente a un evento, un evento un po' particolare. speriamo di riuscire a farlo, non sarà facile però è anche il modo per dare una fisicità a quello che facciamo. Comunque ho già parlato troppo, devo però prendermi l'ultimo minuto, prima di lasciarvi, per ringraziare chi ci sostiene perché come sapete il Geetpar quest'anno che tra l'altro è anche sbarcato nel video sostiene una serie di costi perché il nostro è forte e gratuito però comunque i costi di gestione dei vari servizi che utilizziamo che sono tanti ci sono e dobbiamo ringraziare Aleksandr Bazenov che ci manda un messaggio e dice "non lo so raga compratevi qualcosa di carino spero che non siate schifosamente sobri come Blender" No! Questa Natale non saremo sobri faremo insomma quello che è dovuto in questo tipo di festività noi ti ringraziamo e così come ringraziamo e alziamo i calici al cielo per tutte quelle persone che hanno supportato Kitbar quest'anno. Io quello che avevo da dire penso di averlo detto, non vi rubo ulteriormente tempo, vi ringrazio nuovamente e noi ci vediamo poi ad anno nuovo con delle puntate PS spero che l'episodio di oggi che è stato un po' particolare un po' sopra le linee vi sia piaciuto fatemi sapere