Benvenuti su Gitbar il podcast dedicato al mondo dei full stack developer i mezzo artigiani, mezzo artisti che ogni giorno infilano le mani nel fango per creare nel modo più efficiente possibile quei prodotti digitali che quotidianamente usiamo. Buonasera e benvenuti ad una nuova puntata di Git va bene e benvenuti. Come avete visto c'è la sigla vecchia perché purtroppo anche questa sera i nostri potenti mezzi sono limitati perché non c'è Mauro che è ancora nello sgabuzzino a leggere i libri dell'apogeo su su PHP e questa sera sono con Alessio. Buonasera a tutti. Come ha detto anche Carmine, purtroppo abbiamo mandato Mauro a leggere i libri per impararsi a programmare, però noi a registrare non abbiamo fatto un tempo, quindi niente, è così, ragazzi. Stasera siamo con un ospite speciale. A me piace tanto fare questo allone di mistero, però in realtà c'è il video ed è una cosa a cui mi devo ancora abituare. Mi dice che è assolutamente scritto con chi stiamo parlando e quindi buonasera Gian Guido. Sparla Shidi! Buonasera, detta così però fa molto videointroduzione delle agenzie di coppia degli anni '70. Sì, sì, sì, sì, sì, sì, sì, sì, sì, sì, sì, sì, sì, oppure tipo The Club, sai, che c'ha quei 90 secondi dove... Che zoomano in faccia, sì, sì, sì, sì. Sì, sì, sì. No, beh, buonasera a tutti, buonasera a Ciccimona, che buonasera a Dr. Blaster, perché qui io sono assolutamente pro Nickname. Sono Gisora, in arte Gianguido. E purtroppo sono anch'io un software engineer, software developer, a tratti software artist, dipende da chi chiedi. Mi occupo di scrivere protocolli, alcuni direbbero. alcuni direbbero protocolli e... si è fermata la webcam o sbaglio? - Sì, sì, si è fermata la webcam. - E adesso si è ripresa. - Siamo tornati, sì. - Appena l'hai notato, questo... - Mi dicevo, sì, mi occupo di scrivere protocolli e di ingegnerizzare protocolli in quello che oggi viene definito Web3, ma che, in quanto persona della vecchia scuola, preferisco definire lo suo nome classico, ovvero blockchain, oppure in arte, Linked List, in rete, perché sono Linked List in rete, cioè come dire, abbiamo un po' questo allone mistico, è una Linked List, quindi sì, lo possiamo dire. Che bello, mamma mia, l'hai fatto da solo, ce n'avevo... Sì, infatti ormai la mia presenza e la presenza di Alessio qui è semplicemente ornamento. non fate così ragazzi, per favore non fate così. No, non si preoccupare. E quindi allora, si parte subito con la domanda così. Giusto così per dare un po' di contesto. Qui su Gitbar abbiamo parlato spesso di blockchain negli scorsi anni, anche facendo degli approfondimenti tecnici. Ora non va più la blockchain, ora le hai generativa con il cavallo, mi fai questa immagine con Alessio a cavallo di un poni giallo e ti fa l'immagine, bellissimo. Giallo git bar. Giallo git bar. Minimo. E quindi che cos'è la la blockchain e soprattutto è cambiata anche un po' la visione stereotipata della cosa, perché io non so voi, fino a qualche anno fa, credo due o tre anni fa, io avevo veramente paura quando i miei vecchi compagni delle superiori, delle medie mi invitavano a questi caffè. Io avevo estremamente paura perché sapevo che 90 su 100 c'era il CryptoScam dentro. Ma lo sai che io invido te, tu invidi lui, insomma, quindi mi escono questa piramide così. Tu era il CryptoScam o era "ho avuto un'idea che nessun altro ha avuto un app per farti trovare il parcheggio. Fuori di testa, incredibile. Chi di noi non ha un amico che gli ha detto? Assolutamente e statisticamente tutti quelli che al liceo scopavano di più sono quelli che ti invidiano ai CryptoScam. C'è una correlazione interessante. Infatti io che era poco, molto poco, non sono mai andato nel crypto scam. E quindi che cos'è questa blockchain? È una linked list. Ok, perfetto. Pure o semplice? No, no, no, allora, no, no, me mia parte... Allora, blockchain, se lo traduco in italiano, adesso senza scherzare, che è "blocco catene". Io penso di cambiare webcam, così...perfetto, niente edit, ah, bene, questa non si blocca niente. Allora, dicevamo, so "blocco catene". "Blocco catene" significa che tu hai un blob di dati con un puntatore che ti punta all'altra parte, detta proprio "spiccola", stiamo parlando di concetti veramente, veramente spiccioli. Quindi, se Se lo speghiamo a strarre più all'infinito, cioè veramente da lontano, è una linked list. Ora, secondo me quello che c'è di interessante nell'implementazione individuale di ognuna di queste varie, quelle che si chiamano L1, livello 1, cioè livello 1 e livello 2, a breve ci avremo anche il livello 3, su Ethereum in particolare, a mio avviso. Tipo la Vila OSCI? Sì, sì, diventa... Ricordami che ne parliamo, perché si parla veramente di pila Isosi. Ah, io ho già delle domande, però intanto finisci l'intro. Ora, per quanto riguarda il tipico "se mi hai mandato un messaggio che noi ci sentiamo da 40 anni e mi dici di andare a prendere un caffè, probabilmente è un crypto scam", purtroppo la situazione non è cambiata. Ero a un caffè dove vado di solito a lavorare, per se le lavoro remoto, no, te ne vai al bar, vai a lavorare un po' dove ti pare. C'era questa coppia di anziani, cinquantenni, sposati, che stavano palesemente intortando tre ragazzini di 19-20 anni con il cloud mining, che, spoiler, è assolutamente... Sì, ormai non penso che fai più una lira col cloud mining. Non è mai esistito il soldo nel cloud mining, cioè è economicamente controproducente. Ah, ok. C'era sempre il solito "porta un amico così ti diamo più shares di cloud mining, così fai più soldi", no? E l'altro, io faccio uno schema Ponzi, che non c'entra direttamente con l'ambiente web 3, perché questa gente che usa la parola per intortare la gente. però oggi, nel senso, guardiamo tutto l'ecosistema NFT è assolutamente una presa in giro colossale, a mio avviso. Lo è sempre stata e l'idea di schiaffare un URL su una struttura dati immutabile, perché è immutabile? All'atto pratico? È stupido, perché quell'URL può puntare dove vuoi. se domani il dominio scade e io lo compro, lo faccio puntare a un bel malware. Quindi, purtroppo è rimasta. E, come dire, andare in giro, che ne so, su community stile Twitter, stile Mastodon e dire "ah, io lavoro in Web3", significa puntarsi addosso a una X. Molta gente ti blocca, ti prende a parole anche solamente perché sei avvicinato a quel concetto. E quindi questo web... io ora faccio la domanda assolutamente ignorante, quindi questo Web3 che è? Allora, se chiedi al criptoguru di turno, ti dirà che in Web1 c'era HTML, Web2 è stato il sociale, Web3 c'è il possesso. Ovvero attraverso internet puoi manifestare e cambiare il possesso di oggetti, valuta e così via. E c'è una componente molto personale, nel senso che io possiedo questo, tu possiedi quello e possiamo scambiarci la vicenda. A mio avviso è un enorme marketing plot, hanno semplicemente provato a portarlo mainstream, portarlo alle masse, no? Tutto questo... - Certo. - ...cryptocurrency, blockchain. come lo fai, lo fai per assonanza, lo fai con qualcosa che la gente magari già conosce. Ok, quindi, no no, ma allora, nel senso, io sono sempre rimasto affasciato, io ammesso la mia grande ignoranza, insomma, quindi ok, è una linked list, poi diciamo questo concetto viene implementato poi in diversi modi, Quindi nel senso l'applicazione pratica al di là di tutto il mondo finanziario e di criptovalute. Qual è? Non c'è. Perfetto. Plain and simple. A mio avviso... Allora, secondo me bisogna partire da un punto di vista storico. Bitcoin è stato tirato fuori da un gruppo di cyberpunk. Chiamiamoli come sono. Era gente che aveva delle opinioni forti in materia economica e ha deciso di provare a applicare la loro potenza tecnica a questo problema economico. Bitcoin aveva di interessante e ha di interessante il fatto che è deflazionario. O almeno in principio è deflazionario. Mettiamola così, la BCA può stampare denaro, non puoi stampare bitcoin, perché arrivati al cap di 2 milioni e qualcosa, in questo momento non mi sovviene, i bitcoin finiscono, non ne vengono più generati. Una volta che non vengono più generati, tutti quelli che girano sono quelli che sono stati già generati in passato. Questo in teoria porta a un aumento del valore, perché implica scarsità. Certo. Quindi, quella è l'idea principale. Quindi la prima applicazione, che è quella finanziaria, è anche l'applicazione principale, perché è quella che funziona. Lasciamo stare i dieci minuti di attesa per un blocco in Bitcoin in particolare, lasciamo stare per ora l'immensa quantità di energia elettrica necessaria per far funzionare quel sistema, è innegabile, perché c'è... Il sistema che era il proof of work, no? Esatto, il proof of work. In principio, quelle. I soldi. Loro volevano provare un sistema finanziario diverso. Che abbiano avuto successo o meno, non lo so. Quello che poi è subentrato, molto più tardi, molto dopo la fondazione di Ethereum, molto dopo, secondo me, intorno a 2017, molto forte, è subentrato la gente che dice "Mh, sai che però con 'sta roba magari qualche soldo ce lo faccio anch'io?" E' iniziato un po' il drive. Esatto, stai riferendo a tutto il mondo dei DeFi. Bravissimo, a quello è venuto dopo. Ho citato il 2017-2016 perché in quel periodo c'è stata la ICO craze, l'initial coin offering. Per una compagnia normale hai l'IPO. Io ho lavorato per una compagnia che ha fatto l'ICO. Per le compagnie normali hai l'IPO, per il CryptoCoin hai l'ICO, dove essenzialmente fai vendita non regolamentata di securities, perché quella è, ovvero tu dici "comprati il mio token perché dobbiamo fare questo, questo e questo" e quindi nel prospetto di 5-6 anni arriverà il token a questo prezzo incredibile, avrà un ritorno di 20x sull'investimento, come potete immaginare è diventata una corsa al soldo ed è lì che è nato l'odio nei confronti di questo mondo. Assolutamente giustificato, sì sì. Assolutamente giustificato. Io non ho mai investito in nulla del genere, non ho mai creduto in niente di genere. Secondo me le tecnologie che oggi valgono e funzionano sono purtroppo i prepolsi, Bitcoin, Monero ed Ethereum. Due sono denaro e un altro è computer distribuito. Quindi è da là che è nata tutto l'odio. Poi mettici anche l'aspetto ambientale, che non è da sottoludare, perché Bitcoin richiede una marea di energia elettrica, tanta energia elettrica per funzionare. È innegabile perché il proof of work di Bitcoin funziona in quel mondo. Ma bitcoin è ancora proof of work? Assolutamente sì, a mio avviso, un'opinione assolutamente poco informata, non puoi non puoi cambiarlo con niente, perché per come funziona, per come è strutturato, non si può, non si può fare. No, però io da fuori avevo visto, tipo, assolutamente da fuori, io faccio coming out adesso di questa cosa, io ho lavorato per una società che ha fatto una ICO, una roba del genere. La cosa di cui mi sono stupito io è proprio tutto il misticismo che c'era intorno a quello che era di base un database distribuito, una linked list, distribuito tra l'altro in una maniera molto particolare, non è che era... - E' per dubbierlo, per farlo. - C'è soprattutto qualcosa di molto più complesso, esatto. E poi, niente, tu facevi le query là sopra, facevi le insert là sopra, solo che le insert là sopra si chiamano minare i blocchi, c'era tutto un lessico suo. Però alla fine è quasi mappabile uno a uno questi database. Io avevo visto che Ethereum ha fatto... - Ethereum, sì. >> EDERIUM è completamente "proof of stake" in questo momento, sì. Ederium è un caso particolare. Allora, Ederium è molto, secondo me, come ideologia, è molto molto vicino a... adesso dico... adesso preparatevi perché la lancio a grosso, veramente sto per lanciare la bomba a grosso. >> Wow. >> Secondo me, Ederium è molto vicino al kernel Linux in come... nello sviluppo, cioè in come viene sviluppato. Perché... è comunitario. Nel senso che se tu vai su Ether Research, scrivi la tua proposal, dici "secondo me dobbiamo fare questo, secondo me questa è una buona idea". La gente va, si trova consenso, se c'è consenso magari c'è qualcuno che la inizia a sviluppare. Il proof of work di Ethereum era all'epoca... esiste perché all'epoca c'era solo quello. Ed è particolare perché richiede molta memoria, quindi creare un chip specializzato che fa solamente Ethereum... Qualcuno c'è riuscito, però costavano un patrimonio incredibile. Era una cosa... non scalava. Quindi le schere grafiche sono sempre state numero uno. Infatti qualcuno si ricorderà che durante il Covid, o poco prima del Covid, non si trovava una GPU, perché le avevano comprate tutte per minare e teremo, perché il prezzo stava andando verticale. Low-key stick, come si chiama in Jerk. Poi... Vitalik, o Vitalik, ha sempre voluto migrare via da Proof of Work e ad oggi, paradossalmente, se vuoi fare un sistema del genere, il Proof of Work ti permette di democratizzare la quantità di token in giro, perché il Proof of Work ti serve l'hardware. Più hardware c'hai, più riesci a minarne, più ne hai. Proof of stake no, proof of stake più ne hai più metti in stake, più partecipi al protocollo di consenso e così via. Paradossalmente iniziare al proof of work e poi andare a proof of stake è stata una buona idea e anche io faccio coming out completo, io ho sempre pensato che Ethereum non sarebbe mai arrivato a tirare fuori il proof of stake perché era una cosa talmente complessa. Io nel 2018-2019 che ci hanno iniziato a lavorare, io ho detto "va bene, è esploso, non succederà mai". Invece ce l'hanno fatta. E ad oggi, Giorgio Strulli lavora nell'ambiente, lavora proprio sul consenso, proprio sullo strato. Ed è anche molto particolare perché di solito i blockchain sono monolitici. tu hai il blockchain, cioè questo è un blockchain basato su Cosmos SDK, questo è Solana, questo è questo, questo è quello altro ed Arium no, ed Arium, loro, lungimiranti, hanno detto "noi lo dividiamo in tre sezioni così possiamo gestire ogni sezione in modo uniforme e separato" API comune, tutti che sanno come parlare con tutti gli altri, se un giorno vogliamo passare a Proof of Stake a qualche altra cosa, possiamo farlo più facilmente - Cioè sfili quella cosa là e ce ne metti un'altra? - Infatti, Shameless Plug, il prodotto su cui lavoro io, fa esattamente quello. Noi ci mettiamo in mezzo. - Che figo. Quindi come funziona? Ogni pezzo di questa cosa è un eseguibile separato? - Esattamente. - E espone delle API? - Una resta di API. Allora, funziona così. Ed Ariem ha tre strati, ha l'execution layer, il consensus e in realtà due, per adesso. Ha il consenso e esecuzione. Ed Ariem è famosa perché è un computer distribuito, no? Ha gli smart contract. Scrivi del codice, lo deploy, puoi fare chiamate a questo smart contract. Full disclosure, non sono un grande esperto di execution layer, perché non ci ho mai messo molto le mani. Che cosa succede? Per un proof of work hai bisogno di miner, i miner eseguono il software di mining, gli arriva un pacchetto, dici "oh, questo è il mio ticket, ho vinto la lotteria, sì, perfetto", allora crei il blocco. In proof of stake con Ethereum no, metti in stake, quindi mandi dei token a uno smart contract, perché tutto uno smart contract è ricorsivo, perciò hanno avuto bisogno di essere prima proof of work, perché non avevano altrimenti come eseguire lo smart contract per il proof of stake. Quindi tu mandi 'sti token, il sistema ti mette in coda, perché c'è una coda di attivazione e una coda di disattivazione, di exit si chiama, e a un certo punto, boom, funzioni, sei online. Che succede? C'è un altro piccolo blockchain che si chiama il beacon chain, che si occupa solamente di consenso, non ha dati, non ci sono dati sopra, c'è solamente consenso. Vengono schedulati o schedulati dei duties, cose che i validatori devono fare per partecipare all'algoritmo di consenso, che vengono in buona parte ricompensate. Quindi tu hai il tuo execution layer, GET, ad esempio, il tuo beacon node client, Lighthouse, ce n'è uno che si chiama Lighthouse, il RASTO, ovviamente. E poi magari, ovviamente, e poi hai il tuo validator client che esegue i duties, quindi risponde a quello che ti arriva sul beacon chain quando è il tuo turno, che ne so, Nimbus, che è scritto in nim. Quindi, questo che cosa ti dà? Separazione e resilienza, in un certo senso, perché magari è successo che un bug in Lighthouse era solo in Lighthouse, quindi tutti i nodi che non eseguivano Lighthouse erano tranquilli e continuavano a funzionare. Esatto. Quindi, siamo arrivati a questo punto oggi. La tecnologia in sé è interessante alla fine, se ci pensi, perché è un enorme sistema distribuito che fa una cosa fighissima, che è una virtual machine. Molto figo. È figo, peccato per tutto l'intorno. Esatto. Esatto. Ok, giusto adesso, diciamo per chi ci ascolta da casa, che fa tanto programma in prima serata, faccio insomma queste domande sull'ovvio, non tanto per me, ma insomma voglio un po'. Quindi, si sta parlando di Proof of Stake contro Proof of Work. Qual è, diciamo, la differenza e perché, insomma, perché detto che preferisci comunque, insomma, tutta la parte di... il meccanismo Proof of Stake e non quello Proof of... a parte tutte le implicazioni, diciamo, anche di soldi e energia. Assolutamente, anche solo per le implicazioni di energia, secondo me. Perché... Allora, il proof of work funziona così proprio per sommi capi, anche perché i dettagli, francamente, non li tengo in testa ogni giorno. Hai bisogno... lanci un numero a casa finché non lo prendi. Se lo prendi, è il tuo turno per creare un blocco. No, proprio... Come fai a tirare più numeri contemporaneamente? E magari questo numero c'ha di mezzo anche una funzione one way, tipo, c'ha uno, c'ha 256, che fai? Affidi a dell'hardware specializzato questa operazione. Crei dei chip che fanno solamente quello. Questi chip fanno bisogno di energia elettrica. Se c'è una richiesta altissima, perché adesso, non mi ricordo all'albing quando siamo arrivati, però adesso un blocco ti dà 5 bit coin e 25, una cosa del genere, fai al cambio di oggi, sono comunque un bel po' di soldi. - "So comunque tanti soldi", esatto. - "E so comunque soldi", come diceva Chiara Maccio. - Sì, "so comunque soldi". - "So comunque soldi". Quindi è brutto dare via energie elettriche, quindi parte dell'ambiente in cui viviamo, per soldi. È molto forte come considerazione, no? Stai dicendo "ok, io sto sacrificando parte dell'ambiente in cui vivo per avere due soldi in più per, non so, comprare una macchina, comprare uno stato, comprare un'isola. Dipende dalla scala a cui stai aspirando. Proof of Stake è leggermente, secondo me, è diverso intanto perché non hai bisogno di questo algoritmo specializzato che usa via gigawatt. E come dire, chi ti viene a dire che anche il Proof of Stake è brutto, a me piace rispondere "ok, però anche Instagram è brutto, perché il il consumo elettrico di un server che fa girare Ethereum, un validatore Ethereum, è probabilmente minore di tutta l'energia che usa Instagram per, e meta per rostare a Instagram. Quindi già per me quello basta. Poi c'è da dire che c'è anche il merito tecnico, nel senso che bisogna apprezzare, in particolare, sto parlando di Ethereum ma questo va in generale, tutta la ricerca che è stata fatta per far sì che il proof of stake possa funzionare. perché hai bisogno di...ah, ti serve l'algoritmo di consenso così, hai bisogno di questo, hai bisogno di quell'altro, hai bisogno di crittografia avanzatissima, hai bisogno veramente...più sei avanti con la crittografia, più è facile far sì che le cose funzionino. Secondo me...questa era Siri... secondo me è semplicemente superiore, è una tecnologia semplicemente superiore. Poi, differenza in sé è che al posto, se da un lato stai mettendo @steak, adesso ci vuole i tuoi soldi perché stai comprando hardware perché vuoi partecipare a questa corsa, in Proof of Stake stai mettendo @steak letteralmente i tuoi soldi, stai dicendo "ok, perfetto, allora secondo me questi li metto in @steak e voglio partecipare all'algoritmo di consenso". Infatti il pensiero che c'avevo io era... Esatto, ma il pensiero che c'avevo io infatti era... E' come giocare a poker! Proof of Work è più "democratica", però alla fine spendi i soldi per comprare l'hardware e invece Proof of Stake... È più "democratico", nel senso che dipende da che cosa intendi per "democratico". Non è "democratico" se ho bisogno di migliaia di euro, giga, bando. Ad esempio, adesso hai bisogno di 32 ether per creare un validatore. Un validatore ha bisogno di 32 ether. Fai al cambio di oggi di Ethereum, sono comunque un po' di soldi. Sì, sì. Questa poi è ancora un'altra rabbit hole dove si potrebbe entrare anche là. Ma voi non fate validation col prodotto dell'azienda? Scusa, lo spotto un attimo, perché so io che sono molto interessato proprio anche a un altro tipo di cosa che è ma uno sviluppatore che lavora dentro queste cose, dentro il web 3, esatto, come è fatta la tua giornata. Esatto, sì sì. Allora mi sveglio la mattina, apro Slack, vedo che cosa è andato a fuoco e spegniamo i fuochi, quindi non molto diversa dalla vostra probabilmente. Esatto, ok. Ci sono milioni a stake e qualcuno dovrà pur per spegnere questi fuochi. Noi non facciamo validation service, noi... i validatori Ethereum hanno un grande problema, che se ti cade il validatore, che è un computer, hai il liveliness che va giù, quindi perdi effettivamente soldi, perché non stai partecipando, ok? Poi metti caso che per sfortuna hai, che ne so, un sistema active-active, no? Redundancy active-active. C'è un po' di latenza e finisci per produrre, per avere due sistemi online allo stesso momento, con le stesse chiavi private degli stessi validatori, che firmano due cose diverse, entrambe la mandano sul network, è un bel problema, perché quello si chiama... lì avviene lo slashing. Su Ethereum, l'offesa più grossa che un validatore può fare è mandare al network due firme per lo stesso duty, su dati diversi. Ok, è come se io volessi dire "ah, a Carmine do una cosa, a Alessio ne do un'altra, vediamo se riesco a fare qualcosa di... Aspè, facciamo prima passo indietro. Un validatore su Ethereum che cosa fa? Cioè, valida le transazioni, non lo so. Su Ethereum no, su Ethereum è un po' diverso. Probabilmente in un blockchain normale il validatore, o comunque il block creator, chiamiamolo il block creator, chi crea il blocco, è quello che prende tutte le transazioni da quella che si chiama mempool, quindi tu hai mandato una transazione, adesso hai mandato una transazione, io ho mandato una transazione, vanno tutte in questa cache, mettiamola così, poi quando è il turno di creare un blocco, io, che ho una visione di questo mempool, che, aperto e chiuso da frente, si può essere diversa dalla vostra, perché è un sistema distribuito, è peer-to-peer, io dico "ok, prendo tre transazioni, le metto in un blocco e scrivo il blocco. E faccio il broadcast del blocco a tutti. Questo è quello che fa chi crea il blocco. In Ethereum fai quello, più altre cose per far sì che il sistema di consenso vada avanti. Perché uno dei goal di Ethereum era vogliamo che tutti possano creare un validatore. Proprio tutti, tutti, tutti. Adesso ci sono... Sul network di test penso ci siano due milioni di validator. Sono tantissimi. Due milioni di validatori sono un sacco. Significa che noi tre, domani, metti in caso che il bond requirement scende da 32 ETH, ovvero i soldi che servono per creare un validatore, scende da 32 ETH a 1 ETH. Noi tre ci possiamo prendere un Raspberry Pi, possiamo metterci un hard disk da 2 TB a fianco e abbiamo il nostro validatore dentro casa che effettivamente fa passive income. perché soldi arrivano, perché stai validando. Quello è l'obiettivo finale di Vitalik, in un certo senso, secondo me. Figo, ok. Quindi questo è quello che fa un validatore. Essenzialmente possiamo dire che scrive i blocchi. Ok, e voi fate questa cosa qua? No, noi direttamente no, perché quel business, amici miei, è la cosa più stressante del mondo. perché tornando al fatto dell'Active-Active, se il mio Active-Active sono attive entrambi e fanno qualcosa insieme, sullo stesso blocco, sullo stesso UD, ma con due contenuti diversi, il blockchain lo nota, qualcuno su blockchain che lo guarda lo nota e dice agli altri "oh, questo si sta comportando male, questa è la prova che si sta comportando male" - questo è il backdactor - esatto, che si fa col backdactor, perfetto, allora intanto lo buttiamo fuori, non è più un validator, tutta la stake che ha messo at stake viene diviso a metà, viene bruciata e il resto gli viene mandato indietro. E questa la stake. Il fatto che se io sono un validatore, metto qualcosa at stake e mi comporto male, i miei soldi, il mio stake viene bruciato, non viene nemmeno ridistribuito. Alcuni network lo ridistribuiscono. Questo se ne vanno, i netereum se ne vanno. Quando dici che si può comportare male, fai un esempio, insomma. Cioè, che cosa significa comportarsi bene e comportarsi male? Allora, comportarsi bene significa che mi arrivo on duty. In edere, l'offesa più grande che puoi fare, l'unica in realtà che puoi fare per adesso, è appunto firmare due cose diverse e distribuirle entrambe. Ok? Mettiamola così. Se io sono un bad actor veramente molto potente, potrei decidere di... È il mio turno per creare un blocco? creo due blocchi e li mando a due sezioni separate del network. Ricordiamoci che siamo in peer-to-peer, quindi io posso decidere a chi mandare che cosa. Certo. E quello è veramente grave, perché significa che il network è diviso a metà, ci sono due visioni diverse del network. Non è unificato e non è affidabile. E in Ethereum, in qualsiasi sistema group of stake, anche in group of work, è una cosa che vuoi assolutamente evitare. Perché? Significa inconsistenza. Come ti comporti quando il tuo database mi esegue l'inconsistente? Vai, levi tutta l'immondizia, esatto, essenzialmente sì, levi tutta l'immondizia e vai a dire "Ma che carpito stai facendo? Ma perché hai scritto questa roba e anche questa?" E vedremo se fa la stessa cosa. In blockchain si tende a fare la stessa cosa in generale. Ok, quindi diciamo, insomma ne so poco, però insomma c'è stato comunque quel periodo della mia vita in cui ero estremamente eccitato dall'idea di smart contract, insomma nel senso da tutta insomma, poi non ho mai avuto l'occasione di farci qualche cosa veramente di pratico, di pratica. Magari ti leggi sul Reddit "No, io ho venduto la macchina con uno smart contract". "Vabbè, ok. Quanto ti è costata vendere questa macchina con questo smart contract?" insomma, anche lì non è proprio investimento. Però, ecco, quindi nel senso, che cosa succede se io domani mattina ho bisogno della blockchain come tecnologia per avere un database di un dato distribuito dove voglio che il dato sia consistente e voglio il consenso sul dato, perché ho "just it" tipo quello lì con la blockchain che ho sentito più volte. Dove effettivamente voglio che quando quest'ordine arriva a casa, e io nel mio smart contablist cagata a casa, tutti dicono "ah, che bello" e hanno andato a casa e tutti quanti insomma mangiamo. Da dove parto? Cioè, proprio voglio andare su GitHub, su sull'internet. Da dove posso partire? Allora, intanto dico che secondo me è un caso d'uso orribile per questa tecnologia, quindi mi dispiace, la tua startup innovativa... Allora, probabilmente se vai negli miragini... Potrei già aver rubato tutti i fondi possibili per fare questa cosa. Se vai negli mirati arabi, te ne esci con 10 milioni con una roba del genere, se sei bravo a fare le slide. Questo te lo dico, questo può succedere. Dove vai? Allora, dipende da dove vuoi deployare, nel certo senso. Tipo, se non mi sbaglio, in Solana, i smart contract li puoi scrivere in Rust, tipo. Cosmocosm, che è un modulo per Cosmos SDK che ti permette di creare smart contract su un chain Cosmos. Li puoi scrivere in Rust, ne sono sicuro perché l'ho dovuto leggere del codice Cosmocosm. In Ethereum scrivi Solidity, che è tipo un JavaScript strano, a mio avviso. È un JavaScript un po' strano. Vai su Ethereum.org, c'è tutta la documentazione del mondo. Hai un web IDE, quindi tu scrivi il codice nel tuo browser tipo Visual Studio Code. lo puoi anche eseguire direttamente nel browser. Non so se, tra l'altro, via... probabilmente lo compilano in Wosm e lo eseguono direttamente con un interpreter compilato in Wosm. Sì, mi sa che lo interpretano così. E fai quello. Poi esiste del toolkit che ti permette di essenzialmente guardare la blockchain reale e tutte le interazioni che fai con essa in realtà sono finta. Cioè, lo stato è vero, Il tuo smart contract però non ci va realmente su blockchain, quindi è gratuito. E puoi fare quello che vuoi. Ah, tutta la parte del sandboxing. Sì, esatto, è una sandbox. E poi una volta che hai... E' come se intiro Stripe e non c'ho i soldi veri. Esattamente, è la stessa cosa. Una volta che hai qualcosa di un po' più sistemato, vai su un network di test. Esistono numerosi network di test. ce n'è uno solamente per il smart contract, per provare gli smart contract, e ce n'è uno solamente per provare la roba legata al consenso. Quindi io, ad esempio, lavoro spesso con Olski, che è il network di test per il consenso, perché io lavoro allo strato di consenso. Ok. Quindi, nel senso, questa cosa la metto tipo su Ethereum, perché la faccio in solidese. vorrei fare proprio la mia blockchain perché proprio ho preso così tanti soldi. Hai veramente tanti soldi. Che ho promesso a questi sceicchi, no? Nel senso di, va bene, mi farò la mia blockchain con squillo di lusso e con blockchain. Con blockchain. Dal punto di vista pratico, proprio, da dove e come, che cosa deploio? Un software. Allora, come ho detto prima, nel senso... Adharium adesso ha bisogno di tre programmi, no? Hai bisogno dell'execution layer, hai bisogno del tuo consensus layer, del validatore client, per fare il validatore, se vuoi fare il validatore. È la stessa cosa, nel senso che qualcuno si sveglia la mattina e scrive "get", che è l'implementazione di riferimento dell'execution layer. Un blockchain alla fine è un network peer-to-peer, quindi i nodi fanno peer discovery in qualche modo e si parlano, si parlano un protocollo che di solito... in Ethereum è parzialmente HTTP per quanto riguarda l'interazione uomo-nodo Ethereum quindi un nodo che fa parte del network e poi fra di loro penso parlano con una cosa che si chiama libpeer2peer che tra l'altro è una cosa spettacolare non so se avete mai avuto a che fare con l'ePeer2Peer, è un toolkit che ti permette di creare applicazioni peer-to-peer. È bellissimo. E non è per forza legato al blockchain, perché lui ti astrae delle funzioni read e write a un certo punto. Tu chiami read e write, gli dici dove devi mandare questa roba e lui la manda. Un network blockchain ha bisogno di nodi per fare peer discovery, ad esempio l'ePeer2Peer ha questo concetto di relay, parla attraverso... quindi io mi collego al relay, tu ti colleghi al relay, adesso si collega al relay. A un certo punto lì peer-to-peer dice "ok, vediamo se possiamo collegarci direttamente senza passare per il relay". Quella è la peer discovery. Cioè, quella è la... prima si fa peer discovery, poi si fa... bucano il NAT essenzialmente, se c'è un NAT. E una volta che è successo, stiamo parlando direttamente. mi scrivo il tuo indirizzo IP nel mio address book, così quando mi riavvio so che mi devo collegare a te, direttamente. Una volta che c'è questo in place, si costruisce tutto sopra, nel senso che i blockchain in sé sono blob di dati che vengono passati in giro, in questo caso con Ethereum, ad esempio attraverso l'epeer2peer. Noi, il nostro prodotto non è un blockchain, ma utilizziamo l'epeer2peer per fare comunicazione peer-to-peer. Usate comunque l'Ippirtopia. E la parte di consenso come garantita? Bella domanda. Il tuo prodotto quindi significa che possa avere diverse implementazioni? Assolutamente sì. Perché scegliere una o l'altra? Dipende dal tuo problema. Dipende sempre che cosa ci fai. Giusto. In un certo senso... Allora, noi utilizziamo una cosa che si chiama QBFT. BFT è Byzantine Fold Tolerance, significa. Nel nostro sistema, o in Ethereum no, perché Ethereum è incredibilmente più complesso, Un sistema BFT ti permette di tollerare un certo numero di nodi disonesti. Disonesto significa che è offline, oppure disonesto significa che non sta mandando quello che deve mandare, cerca di fare il furbacchione, fino a un determinato threshold. Perché noi abbiamo bisogno di BFT. Il nostro sistema ha come focus la liveliness, quindi se sono un sistema che ha bisogno di liveliness e posso tollerare una persona offline su quattro totali, è una bella roba. Molto bella. Su sette ne posso tollerare tre. Più aggiungi noti, più aumenta. Non esponenzialmente, c'è una piccola formula che determina il rapporto, però sì, più aggiungi noti, più aumenta. Dipende da che cosa stai cercando. Tendermint, che è un'altra implementazione di... solamente del... non è un blockchain, è un algoritmo di consenso, di cui c'è un'implementazione che si chiama allo stesso modo, fra l'altro. Molto, molto... anche qua un cane che si morde la coda. Tendermint ha anche BFT, però, come dire, non ha bisogno, o comunque, in quel design, non hanno la necessità di scalare Cometherium. Ethereum ha un algoritmo di consenso estremamente complesso e può scalare molto di più. Quindi per rispondere un po' più direttamente alla tua domanda, gli algoritmi di consenso di blockchain di solito non se li scrivono da zero, di solito si va a leggere il corpo di ricerca scientifico che viene fatto in questo ambiente che è estremamente vivo e estremamente florido. C'è un nuovo algoritmo di consenso ogni settimana, tratti, con più o meno proprietà. Quindi possiamo dire che nel mondo blockchain gli algoritmi di consenso siano come i framework javascript? Sì, sì, assolutamente sì. C'è Solana che usa Proof of History, c'è Deremo che usa Proof of Stake, ognuna di loro si porta un algoritmo di consenso diverso. C'è la consensus fatigue? Assolutamente c'è la consensus fatigue, al 100%. giusto sì per per per dare anche un po' di un po' di contesto ma a chi a chi ci serve quando parliamo di di algoritmo di consenso stiamo parlando di di niente di più diverso da qualunque algoritmo di consenso un sistema di distribuito distribuito assolutamente si axos ultipaxos raft ad esempio c'è tenderment con una differenza che è non BFT quindi nel senso - Tendermint è BFT. - Ok. - Tendermint è assolutamente BFT, però sì, quello che hai detto è assolutamente corretto, c'è Paxos, c'è Raft, c'è il mio preferito, Oddstuff, c'è di tutto, c'è un corpo di ricerca assurdo. All'università, quando studiavo all'università degli studi di Salerno, c'era un bel ambiente di ricerca su algoritmi di consenso, molto legato all'ambiente della criptografia. Sì, sì, sì, sì, assolutamente. - Certo. e in base alla primitiva criptografica magari puoi fare o meno ottimizzazioni sull'algoritmo di consenso. Poi insomma, dipenda. Ok, quindi alla fine, volendo, potrei utilizzare, parlando così a caso, potrei utilizzare Tendermint per fare consenso in un sistema distribuito che non è blockchain, perché domani mi sveglio e dico "ma sai che c'è? Voglio far Kafka con Tendermint". - Con Tender Mint? - Con Tender Mint, se proprio lo vuoi fare, lo puoi fare. Magari non usi l'implementazione di Tender Mint in sé, perché quella è già orientata a tenere uno stato. Tender Mint si scrive sul disco perché ti fa anche la... si gestisce l'epoca, si ricorda quello che è successo in passato, i dati vengono scritti là sopra, alla fine. Però l'algoritmo di consenso in sé puoi assolutamente prenderlo. Noi, il prodotto su cui lavoro è stateless, ma utilizziamo QBFT, che è un algoritmo di consenso. Io ho una domanda stupida veramente di dettaglio, che transporto utilizzate dei lib virtuivi? Le mie domande preferite, allora TCP per semplicità e perché tutto sommato non ci fa schifo anche la garantia di delivery e tutto il resto appresso, il retransmit non è male. e soprattutto perché sta scritto pure in Rust TCP è tipo l'unico transport veramente supportato su Rust Scritto anche in Rust, esatto Però mi piacerebbe provare QUIC Mi piacerebbe portare tutto su QUIC, sinceramente però QUIC su l'IPR2P è ancora un po' limitato perché ci stanno lavorando, è una cosa nuova Sì, stavo sul sito, per chi non... perché magari chi sta in video, chi vede il video, qualcosa vede che leggo, che scartabello, mentre nel frattempo facciamo la puntata, chi ascolta il podcast invece si ritrova con me e dico queste cose, non me le sto inventando, non le sapevo fino a dieci minuti fa. Ottimo, ottimo, così ti voglio, alla ricerca, sempre alla ricerca. sì sì sì sempre sempre però il lib virtu pierre tcp c'ha pure la libreria de Erlang vabbè figurati Carmine allora se c'è la libreria sappiamo cosa fare domani assolutamente si fa tentare di conquistare il mondo, ah no no no no si fa il trento virtu pierre no ehm bello bello bello no ehm in realtà ecco diciamo e tutta questa roba su cui lavoro, per andare un po' più nel tecchio, in che cosa è scritta e perché? Perché spesso faccio questa domanda, mi viene risposto Go, ok? Ma mi viene risposto Go e no, no, mi viene risposto Go, no, qui voglio aprire tutta una polemica inutile su Go. Ti prego, vai. No, no, assolutamente. Non è mai inutile la polemica su Go. No, Se volete dopo apriamo anche quella su Rust, cioè qual è il problema. Assolutamente, per esempio possiamo anche aprire quella su Rison ML e perché non ha avuto il successo che meritava. Rison ML. Perché sto ancora scrivendo React con TypeScript, tipo, vabbè, e non con Rison. No, perché... Salatissimo, Rudolf. Go, diciamo, mi danno la stessa risposta che mi danno di solito quando chiedo perché Go, per premesso. Qual è la risposta? Sono curioso. La risposta è perché... E se poi vecchi cloud native? Cioè capito? Mi danno questa risposta che a me fa incazzare come la scimmia. Ed è la risposta classica, cioè nel senso quando dico io faccio web con Go, tipo io vorrei strapparmi le viscere, però insomma... - Non è la mia risposta, poco ma sicuro. - Ok, perfetto. Allora, la mia risposta è questa. Get è stato implementato in Go. Il corpo di librerie per interagire, per parlare, per entrare dentro le viscere di Ethereum è scritto tutto in Go. È solamente sensato prendere Go come linguaggio di riferimento scrivere il prodotto su Qdavo, il software su Qdavo. Non l'ho scelto io. Allora, io e Alessio ci conosciamo da un bel po' di tempo. Lo sa che io sono sempre stato deeply in love con Go, nel senso che io scrivo Go dalla versione 1.5. Quindi siamo alla 1.22. Assolutamente. Io ho cominciato a scrivere Go dieci anni fa. Io ho cominciato facendo web, nel senso, quindi per la cosa che secondo me è più sbagliato utilizzare Google, qui si potrebbe dire tutta una cosa. Sbagliato non lo so. No, no, facciamo così, meno ergonomico possibile. Oddio, allora non hai scritto un web server in rasta? No, non lo ho scritto un web server, non voglio nemmeno scrivere, cioè, questa poi è tutta un'altra cosa. questa è un'altra cosa, non ci pensare. Spese tutta un'altra cosa poi ci sei. Però ecco, in quel senso mi fa... è una risposta giusta, cioè è una risposta sensata, insomma. Perché spesi? L'alternativa all'epoca era C++, quindi... No, certo. Non è da escludere... Now we are going to C++. Molte grazie, molte grazie per questa contribuzione importante. A parte i memini, sicuramente c'è un fattore di moda, nel senso quando... Sapete perché esiste Ethereum? Perché Vita, letto un giorno, si è svegliato e gli avevano levato gli item tipo da World of Warcraft. Quindi lui ha detto "Ma sai che c'è di nuovo? Adesso creo il mio sistema distribuito, il mio computer distribuito in cui queste cose non possono esistere più. Cioè questo è letteralmente Linus Torvalds che rosica che non c'è la licenza dei Minix. Perché si è svegliato la mattina e ha detto "mi fanno schifo i microkernel". Eh sai che ci no? Adesso faccio un bel monolidico per te, ti faccio vedere io. Ma in realtà no, lui era veramente rosicato perché non c'era la licenza dei Minix. Tutto blocco. Sì, perché lui doveva studiare i Minix, doveva fare delle cose con i Minix non c'aveva niente, non c'aveva quella porace la versione stampante di Stuttgart, va bene tipo, de Stockholm, ma tendo cacchio è quindi niente, cioè praticamente cioè lui ha fatto sta cosa uguale ma vabbè, mi scrive un risultatore determinale io sto scrivendo il mio idons personale perché mi fa schifo idons quindi ci capiamo, le grandi storie iniziano tutte così. - È giusto. - Quindi sì, all'epoca Ethereum, Get, la prima implementazione era scritta in Go, hanno continuato con Go e è virale nell'ecosistema. Ad oggi, con alcuni bug che ho risolto, avrei gradito... che ne so, il fatto che match è esaustivo, no? quindi io oggi se dovessi fare una cosa del genere la riscriverei assolutamente in Rust perché alcuni problemi, dico, ci sono e ci saranno sempre e mi iniziano a stare un po' stretti perché appunto lo uso da un sacco di tempo, dopo un po'... - va bene, vedi tutte le criticità - sì, dopo un po' basta Però, insomma, io ho ereditato la Codebase in un certo senso, e il team prima di me, con cui ho collaborato per un anno e mezzo, un anno, ha fatto un lavoro eccezionale di scrittura di codici, perché è una gran Codebase, adesso scherzi a parte, Go a parte, è una gran Codebase. Però sì, per rispondere alla tua domanda, usiamo Go perché tutto è Ethereum, usa Go. No, no, nel senso, ma, quello che posso dire è una risposta sensata. Finalmente una risposta sensata. No, finalmente una risposta sensata. Ma ti spiego, finalmente una risposta sensata. Io sono partito, ho cominciato a lavorare, utilizziamo Go, MongoDB, che usa Spotify, Go, quindi capito, tutta questa cosa. Ma anche ora, quando ho fatto consulenza, sia male che è bene, spesso era proprio richiesto Go, ora si fa in go che c'è stato quel periodo riscriviamolo in go ora è riscriviamolo in rust. Tra poco sarà riscriviamolo in zig. Assolutamente riscriviamolo in zig io non vedo l'ora ma alla fine è un ciclo cioè io io sto sto sto aspettando al varco ma perché non lo facciamo in C++ 21 cioè capito? C'è C++ 24 dove abbiamo un prototipo di borrow abbiamo gli smart pointer. - Guarda, io ho scritto un po' di C++ moderno qualche mese fa e mi dispiace. - Io dopo aver letto le grimpie, proprio l'interno di un kernel, di un bootloader, che il botloader è scritto completamente in Rust, da zero fino a applicazione grafica, lì ho capito la potenza, lì ho capito che non c'è storia, non c'è proprio niente da fare. Perché gli ascoltatori, gli amici a casa non lo sanno, ma Gian Guido, quando smette di scrivere la blockchain, poi dopo va a casa, cioè praticamente si alza dalla sedia, fa un giro su se stesso e si risiede. Prende il mio MNT Reform? Esatto, e scrive questo sistema operativo che si chiama Xus o S, non so se lo scrivi. Io lo chiamo Xus, non so Banni come lo chiama sinceramente. Poi scrivere è una parola esagerata, allora, collaboro? Vabbè, hai contribuito ma nel De solito la mia average contribuisce a un progetto open source e fixa gli eridmi, de solito. Assolutamente. Cioè, hai contribuito dell'actual Rust code. Sì, sì, sì, sì. La prima contribuzione che ho fatto è stata tipo il menu per accendere e spegnere il Wi-Fi, per fare il login. Ah no, no, la prima, prima, prima, prima è stata il menu per impostare la data. Che figa. perché sì sì sì è una cosa che ho implementato che non si poteva fare e che per inciso questo è un kernel è un layer applicativo completamente scritto da zero completamente homegrown per dispositivi embedded e scritto completamente in rasta anche le primitive grafiche. Questo è il precursor. Allora SUS è il sistema operativo che gira sul precursor. Precursor è molto interessante, vi consiglio di andare a vedere il tool che ha fatto Bunny, come coniglio, però, Bunny. Qualche anno fa ha un CCC, un Chaos Computing Convention, penso sia l'acronimo. Praticamente questo qui è hardware che è stato... il cui design è stato fatto per essere il più controllabile dall'utente finale possibile. La tastiera, se io smontassi la tastiera, è trasparente, posso vedere le tracce singole di quello che succede. Non ha un processore, dentro ha un FPGA che esegue un soft core RISC5. E il sistema operativo, scritto in RAST, viene eseguito su un soft core RISC5 su un FPGA, perché l'idea è che tu possa andare a fare ispezioni anche del processore. Arriva molto molto in giù l'idea di Pani. Il talk è meraviglioso, è veramente bello, perché è continuamente un cane che si morde la coda. Lui è andato nelle fabbriche, lui conosce le persone che hanno assemblato questo qua, le persone che hanno stampato il PCB dentro, per avere un dispositivo estremamente sicuro, nel senso che qua sopra ci sono i miei codici io non lavoro più dopo che mi hai detto questa cosa io non lavoro più dopo che mi hai detto questa cosa capito, infatti questo è stato il mio fun employment quando sono andato via dalla precedente compagnia e poi prima di entrare dove lavoro adesso è stato lavorare su questo e io la prima contribuzione che ho fatto è stata implementare una view dove puoi avere più righe di testo, più input text Cioè, quella è stata la prima cosa. Sì, infatti dovrei tornare a contribuire a qualcosa, perché adesso che ho un po' più di tempo, magari... Io adesso sto solo leggendo questa cosa, "crowd supply". Esatto, sì, sì, sì. Cioè, vai a vedere, guarda, prendi "crowd supply", prendi l'ultimo update e fai "ctrl+F" e "G" sola, per favore. Ah, bellissimo. Ma questo qua, "20 off 39", no... L'ultimo! Ma dei Precursor, questo qua ha il 0.9.16? Io penso sia 0.9.16 @Gisora has added the HID API Sì, praticamente... Apps that now register an HID descriptor for custom interaction over USB Vabbè ma che figlia! L'ultima mia contribuzione è che questo cosa diventa un dispositivo Human Interaction Device e tu puoi scriverti in un'applicazione che gira qua sopra, che lo colleghi al computer e viene riconosciuto come "Union Interaction Device" e puoi farci quello che vuoi. USB-EED è TCP/IP dei poveri, perché tu puoi scrivere byte e ricevere byte, tipo un massimo di 64 byte alla volta. Puoi farci di tutto. Io ho fatto un sistema di backup sempre per questo qua, per i codici 2FA. due colleghi, avvii il programma scritto in rasta, autorizzi e lui ti manda tutta la roba. E puoi anche fare l'imposto. Sei un maledetto nerd che non finisce mai. È una cosa assurda. Ora questa puntata finisce qui perché stai alimentando la mia già grande sindrome dell'impostore, capito? capito? Cioè nel senso...io a Lessio fino a sei ore fa stava parlando buono, so, di Supervision 3, hai capito? Naming, queste cose così... - Ma sono cose diverse. - Sono cose diverse. - Torniamo a scrivere cellulare, esatto. - Eh, capito, cioè...il problema è che...adesso se finiamo la puntata ve la finisco nella mia filosofia. È bello lavorare in blockchain in web3 se il tuo obiettivo è fare molta esperienza di interazioni con utenti, risoluzione debugging di problemi improponibili a cui non puoi attaccare un debugger, perché non si può il più delle volte, e vuoi veramente avere la responsabilità e hands-on experience più che su una startup normale perché noi stasettimana abbiamo lanciato la 1.0 prima di lanciare la 1.0 abbiamo fatto 7 release candidate perché non riuscivamo a trovare un problema del fatto che non riuscissi a produrre blocchi io ho speso due settimane con due colleghi diversi ad andare in giro per tutta la codebase a guardare grafana, a guardare l'autobus per cercare di capire che cosa stesse succedendo e alla fine era la spina staccata del validatore era una stupidaggine che abbiamo risolto rifattorizzando buona parte del flow di esecuzione della produzione di blocchi quindi questo mondo ti insegna molto dal punto di vista di gestione della crisi, secondo me perché adesso qualsiasi problema più grosso che mi metti davanti cioè non sarà mai io che non riesco a produrre blocchi con due milioni in stake sul prodotto nostro. Certo. E come si diventa sviluppatore blockchain? In particolare protocoll engineer. In particolare, perché nel senso diciamo, tradizionalmente è più semplice rispondere a questa domanda, nel senso se a me gli dici "ah, voglio fare il tool di monitoring", no? Dico "buh, il tool di monitoring?" Fai questo, a me sta zitto, fai questo, fai l'altro, dicevo voglio fare il programmatore web, fammi stare zitto qui e qua, fai questo, fai quell'altro, voglio fare embedded anche lì, insomma, puoi fare questo, puoi fare quello. Io ho sbattuto la testa a caso con l'embedded, quindi... No, no, ma posso dire, c'è qualcosa diciamo di canonico che si può consigliare. Ok, perché mi guarda a partire di scherzi. Voglio fare il tool di monitoring, ti puoi vedere come è fatto quello, come è fatto quell'altro, puoi vedere anche come è fatto Trento, e va bene. Voglio fare web e ce l'ho la voce, voglio fare embedded, allora sai più o meno da dove partire. Voglio il protocol engineer della blockchain che devo fare? La persona che domani vuole fare apply alla tua azienda, che cosa deve sapere? È un bel problema perché è difficile trovare persone che sono inquadrate in questa visione. Io posso dire come protocol engineer mi ci ci sono un po' ritrovato, nel senso che sono entrato perché... sono stato selezionato, essenzialmente, poi mi è stato detto, perché non sono nuovo a risolvere problemi complessi. E la cosa che mi ha impressione di più, fra l'altro, è il giochino di cui abbiamo parlato fino adesso, il fatto che io stessi mettendo le mani, effettivamente, codice che quasi carne e level, se non carne e level. Quindi, secondo me, la cosa di base che serve per fare, mettiamola così, Protocol Engineering, è la volontà di voler battere la testa contro lo schermo finché una cosa funziona. La volontà di voler avere un sistema estremamente complesso, tutto in testa, tutto insieme, subito. Cioè, subito, quando ti serve. Perché il Protocol Engineering è una cosa che ho notato, soprattutto in sistemi distribuiti come quello su cui lavoro, perché devi avere... devi conoscere 300 cose, devi immaginarti le interazioni fra 4000 cose tutte insieme. Quindi, secondo me, la cosa principale che serve è quella, è l'attitudine e la complessità. Poi, una volta che uno sviluppa quella cosa, o comunque ha volontà di svilupparla, source code di Ethereum non è per niente male, la reference implementation di GIT non è per niente male, imparare un po' il linguaggio di programmazione come Go o Rust, che nell'ambiente sono usati moltissimo, è vitale, perché altrimenti, insomma, nessuno ti seleziona se non sai nemmeno il linguaggio di programmazione. - Vitalic. - Vitalic, esatto. Io ti vedevo con le dita così. E' quello, è sperimentare. Bisogna avere la volontà di sedersi alla scrivania e vedere che cos'è, come funziona, perché funziona, leggere un sacco perché documentazione se ne trova anche tanta. Ci sono molte discussioni... Adesso se trova, perché io quando facevo nel 2017... Ed Ethereum è un po' diverso. Ad esempio Cosmos è pieno di documentazione, perché Cosmos spinge molto sulla developer experience, quindi hanno molta gente che fa proprio quello di mestiere. Che cos'è Cosmos, giusto si interviene, battisa per chi se lo stesse chiedendo. Cosmos è una cosa particolare perché è un SDK per creare blockchain di livello 1, quindi ovvero proprio il blockchain tuo che ha i tuoi tipi di dato che scrivi sui blocchi. Tu mi stai per chiedere perché livello 1? È la domanda? È la domanda. Perché è la domanda originale. Quanto tempo abbiamo? Guarda, quanto vuoi. Abbiamo il piano di Stringer, quello là per fare... Quello per i ricchi? Sì. Ok, va bene. Allora, la situazione è questa. I livelli sono nati su Ethereum. Ethereum ha un grande problema, la scalabilità dei dati. E il costo delle transazioni. Ok. perché le transazioni vi siete mai chiesti perché le transazioni si pagano? penso perché te le deve valida qualcuno uno che gli dà i sordi questa è la risposta standard ma c'è una risposta molto più ovvia a cui spesso non si pensa soprattutto nel nostro ambiente Ethereum non è un sistema di pagamento Ethereum è un computer distribuito nasce come computer distribuito quindi tu scrivi software che che viene eseguito su una rete di computer distribuiti che poi si mettono d'accordo in un certo senso sul risultato, mettiamo così. Che cosa succede se io eseguo un programma su un computer e questo programma non termina mai? Il computer si blocca, lo devo spegnere e lo devo riaccendere. Come faccio a sapere se un programma termina o meno? No, no, no, no. Eh sì, è il problema della fermata. No, è P contro NP e... No, no, no, no. ...la di Vertorossi. Sì, è il problema della fermata. Tu come fai a capire se un programma si ferma o meno? Non lo puoi, non si può fare. Devi fermarlo in qualche modo. Le fee che tu paghi, il gas, che si chiama gas quando tu mandi una transazione, serve perché ogni opcode della vedere un virtual machine che tu usi costa. Quando, se tu usi più di quello che ci hai messo nel gassa, l'autorizzazione non parte, viene rifiutata, perché il network sa già che quel programma non riuscirà a terminare nel modo corretto, perché non gli era da abbastanza sardi per finire. Le visi pagano perché il programma in qualche modo deve finire. o il programma termina o finiscono i soldi. - Ah! - Capito. - Quindi praticamente quando finiscono i soldi è come se gli arrivasse il... come si chiama... - Exit code. - Exit code, quello con l'exit code che ho scritto. Non mi ricordo che exit code è, che è "not enough resources". - È una cosa del genere, sì. Il punto è che prima di mandare la transazione, la transazione può essere simulata, la simuli, vedi che non c'è abbastanza soldi e ti dice "oh, non ce la fai" ora, il punto però è anche un altro i soldi chi se li piglia? se li piglia il validatore il validatore, perché deve proprio prendere la tua transazione? perché non prende la transazione di Cidi Monaco che mi paga di più? e io prendo la sua - Certo. - Lo posso fare, sono il blog creator, posso solamente decidere di farlo. Per te chiuso apparente se esiste una cosa che si chiama "maximum extractable value", ovvero algoritmicamente io seleziono tutte le transazioni che mi pagano di più. Così mi faccio più soldi. Il punto è che c'era talmente tanto traffico, soprattutto durante la NFT craze, che la gente doveva pagare 500 dollari nelle ore di punta per mandare una transazione di 2 euro. - Sì, c'erano pure quei gattini, era solo CryptoKitties. - Sì, si sono inventati le L2. Le L2 funziona così. Esistono due divi, esiste il probabilistico e esiste la ZK Proof Oriented. Restiamo sul probabilistico che è più semplice. In principio però sono identiche. Tu fai transazioni su un'altra blockchain, che poi si sincronizza con Ethereum e usano Ethereum come quello che si chiama Settlement Layer. Quando la tua transazione viene eseguita su questo chain più veloce, che costa meno perché devi fare meno cose, il risultato di questa cosa viene poi sincronizzato con Ethereum. Quindi hai un chain che usa Ethereum come layer di storage. - C'ho una domanda. Ma questa cosa che hai appena detto, so, i Lightning Network? - Puoi vederla tipo Lightning Network. è tipo Lightning Network. In Bitcoin Lightning Network serve ad avere transazioni più veloci perché non vuoi aspettare 10 minuti prima di comprare una transazione. In Ethereum vuoi che la tua transazione vada avanti e non vuoi pagarci 500 dollari per mandarti un Crypto Gittis, vuoi mandarlo per 10 centesimi. Cioè che costa meno per dinamiche di scala, per meccanismi di scala. Un esempio classico è Optimism. Optimism è una Layer 2 Blockchain si appoggia ai terremo come settlement layer, ovvero i dati vanno scritti là sopra alla fine, però è veloce, costa poco. Ecco i layer. Ah quindi sono software a parte? Tutti sono tipo servizi? Sì, sono proprio programmi a parte, periodicamente si sincronizza. C'ho la bloccheria esterna che scrive tipo il wall di Postgres? Sì esatto, è tipo un wall, vedila come un wall. l'affetto sì sì sì sì sì sì sì ok e questo è il level due però io prima però però aspetta quindi significa che la prova della è comunque su Ethereum e però il il consenso me l'hanno dato entrambi sì è come se tu avessi due layer di consenso il primo consenso il secondo poi te lo da anche il consenso però il dato reale su Ethereum. Su Optimism, se tu fai misbehaving, ti comporti male, qualcuno dice a Optimism "oh, questo si è comportato male probabilmente". Devi dare una prova crittografica che quello si è comportato male. Ok. Ho detto level 3, ed è vero che ho detto level 3, perché da poco, da un anno e mezzo, esiste davvero. C'è una cosa che si chiama Data Availability Layer. Praticamente si sono accorti che tutte ste level 2 che scrivono uno sfracello di dati, potrebbero diventare molto più veloci e costare ancora meno, e costare anche meno ad Ethereum quando poi vanno a scrivere, se usano una funzionalità che è stata aggiunta da poco, che si chiamano blob, ovvero ogni node, ogni execution layer può scrivere fino a... può scrivere dei dati su disco, proprio su disco suo, per un massimo che durano 30 giorni, hanno una TTL di 30 giorni. Quindi le L2 scrivono, invece che scrivere proprio su Ethereum, si iscrivono su questo layer di blob, che poi si fa sempre tutto il gossiping, si fa sempre tutto il consenso e così via, e restano lì per 30 giorni. Dopo 30 giorni vengono automaticamente eliminati da ogni execution planner, perché vengono distribuiti questi dati. È come se fosse un accesso più veloce, non block-oriented, non è orientato a blocchi, allo storage di questo computer, di questo enorme computer distribuito. E' quella la L3, quella di Rosalio. Il DMA della blockchain. E' quasi un DMA in effetti. Quello secondo me diventerà il level 3. Poi c'è anche gente che ha fatto level 3 in termini di "faccio un blockchain" che si appoggia a Optimismo e che si appoggia a Ethereum. La gente lo fa. Certo, se cambi l'architettura alla fine i numeri sono... Dal punto di vista di costo se su un layer 2 mi costa di meno di meno mi costa comunque scrivere su e per te una cosa succede che ci scrivo in batch? No no no esatto perfetto guarda mandami il cp fai proprio il wall di posto cioè uno scrivo una volta solo per x transazione viene scritto sì ok periodicamente viene scritto quindi si fai che il costo viene ammortizzato dal fatto che ci sono più transazioni che che vengono schiccate. In realtà, nel senso che non è che ogni volta che c'è un blocco può avere una transazione, un blocco ha un tocco di transazione, il blocco ha una dimensione massima in byte. Il punto è che... come posso metterla? C'è un'indirezione in più. Avendoci un'indirezione in più, invece di avere migliaia di transazioni in un blocco eterno, mai una transazione che significa migliaia di transazioni in un blocco aetereo. Quindi tu puoi mettere migliaia di queste transazioni che puntano ad altre transazioni. L'economia di scala è esponenziale, in un certo senso. Tutto questo perché serve a risolvere il problema della fermata, in qualche modo. Quindi comunque c'è un livello di trust che comunque sulla blockchain è l'L2, perché se questa cosa comunque è fatta a batch, la trust vera è sulla L2, che potenzialmente, diciamo che è eventually consistent fino a che non schifo su Ethereum. Esatto, e noi non la chiamiamo eventual consistency, la chiamiamo finalite. La finalità. In Ethereum la finalità è a sei minuti, quindi dopo sei minuti sei sicuro che quel dato non può essere modificato a meno che non attacchi al 51%, ma è essenzialmente impossibile. Questa è la figata di Ethereum, servono talmente tanti soldi per montare un 51% che non si può fare, secondo me, è veramente difficile. La finalità sull'L2 dipende dall'L2. Su quelle probabilistiche usano meccanismi probabilistici, quelle ZK usano quelle che si chiamano ZK proofs, zero knowledge proofs. Zero knowledge è un concetto crittografico che tra l'altro è stato... in Italia abbiamo avuto una bella impronta, perché il caro dottor Michale, o Michali, vi accendi sempre a piacere vostro, italiano, ed è laureata d'onore all'Università degli Studi di Salerno, perché l'Università degli Studi di Salerno, uno dei grossi professoroni della crittografia di quell'Ateneo è amicissimo con il dottore Michal. - Una pezza d'è. Ok. - Sì, sì, sì. Ziche e Profs essenzialmente ti permettono di mostrare una proprietà senza rivelare i dati di questa proprietà. - Ok. - È una cosa stranissima. Nel senso, come faccio a vedere se sei maggiorenne senza vedere la tua carta di identità? Non lo so, non lo posso fare. Con le ZKproof lo puoi fare. Contro sono...creare una prova, una ZKproof, è ancora molto dispendioso, dal punto di vista di memoria e di CPU. Verificarla è più veloce. Infatti la verification dei layer 2 con i ZK funziona, lo puoi fare. Però la produzione è complicata. La produzione no, però la produzione la fai una volta ogni TOT, ammortizzata anche là. Io ti volevo chiedere, ero rimasto alla blockchain con i lightning network quando ci ho lavorato io, ci sono state evoluzioni? Me le hai dette tutte? Sì sì, un sacco, il lightning va a fuoco, cioè il lightning è fighissimo, il bitcoin è veramente la killer application. Poi io ti volevo chiedere pure un'altra cosa, io l'ultimo libro che mi sono letto dei blockchain era "Mastering Bitcoin" di Antonopoulos, secondo te è ancora valido? Mastering Bitcoin non ti insegna come si implementa, ma ti dice molti dettagli tecnici di come funziona. Io ho usato Mastering Bitcoin per la mia tesi di laurea, quando ho implementato il mio hardware wallet innovativo, con ARM e cose del genere, l'ho preso come reference e ho implementato quello che ti dice su come si firmano le transazioni, come si generano gli indirizzi e così via. E' bello, però non è aggiornato. Cioè, quel mondo lì è relativamente arcaico. Oggi, se volete vedere come funziona, ad esempio, Ethereum dal punto di vista di consenso, c'è "eat to book". Se tu cerchi "eat to book" su Google, trovi un link, sembra scritto in LaTeX, tra l'altro, il sito web, e quella la uso anche io quando ho un dubbio su "oh, ma come funzionano le attestazioni?", "Oh, ma perché esiste il sync con Meety?" in senso che queste sono varie cose relativa al consenso di Ethereum. Quello è scritto bene. Ci sono molte cose che mancano, sembra mancare un sacco di cose, perché sono molte tibidi, ma la ciccia dell'algoritmo di consenso è scritta. - Perfetto. - Ed è scritta in modo... - Comprensibile. Sì, sì, sì, sì, sì, sì, sì, perché parte dalle basi e va giù, all the way down. Parte da BLS e poi va giù a perché hanno scelto BLS come previdi di faccheria fotografica, ad esempio. Vabbè ragazzi, io cioè, direi che possiamo iniziare a parlare di balocchi a questo punto. sì sì, assolutamente, io sono esterrefatto da questo, ne voglio sapere di più ma non so se sono in grado, quindi finiamo con questo. Non ti aspettavi tutto questo contenuto, dici la verità? No, no, assolutamente, il contenuto me l'aspettavo, non lo aspettavo così tanto che non capivo, cioè è una cosa che cambia realmente spesso. Mi rispiace per i nostri ascoltatori. No, i nostri ascoltatori sono molto più spigliati di noi, probabilmente. Anche di me, di tutti, i nostri ascoltatori sono i migliori, mi compreso. Assolutamente. Ok, adesso ho detto una cosa buona e giusta. Siamo ad un'ora e venti, visto che conosco i miei polli qui e siamo alla fine ma tanto so come va a finire. C'è questo momento delle nostre puntate in cui c'è il paese dei balocchi ma prima abbiamo delle obbligazioni, non so sto sto sto paranormalista stasera. Ah abbiamo degli abbrigazioni abbiamo degli obblighi nei confronti di di di alcuni nostri eh ascoltatori che hanno deciso di su di su di supportarci. Quindi come come a cappello donate eh sia sia sia per il podcast originale per Faro Cresce anche perché abbiamo Mauro che gli stiamo ormai ente comprando tutti i Sì, sì, credo che i libri di Zimwell, ragazzi, che siamo... Ma l'hanno fatto uno su blockchain? No, non l'hanno fatto... ah, da se non l'hanno fatto, fallo tu! Devi capire, tra l'altro, comunque, no? E scrivi "La blockchain per l'italico patriota", tipo cose del genere, che ora va molto di modo... Beh, mi piace, no? Assolutamente sì. È da paura, oh! Volumi in erba! la rivoluzione dei blocchi, come la blockchain ha cambiato il nostro paese. Qualcuno avrà scritto probabilmente proprio quel libro là. Assolutamente, con prefazione di Sallusti. Io sono sicuro che ci sia almeno un post su Medium con questo titolo. Assolutamente. Arda, io una volta, purtroppo non abbiamo qua una persona a cui possiamo chiedere, ma io una volta ho letto sul social, quello lì con la L che ormai è quello con la F, associate link in Facebook, una persona di una certa età che scriveva in italiano, che associava lo speed alla blockchain, tipo è una roba questo amico mio. Ma lo speed alla droga? Amico mio. Speed. Che cosa ne pensi? Che cosa ne pensi della blockchain nel contesto dell'identità digitale? Guarda ti faccio l'ultima domanda perché tanto vuoi. È interessante perché io ho lavorato proprio a quello. Esatto, dici di più. Io penso che un meccanismo distribuito non controllato da nessuna entità centrale non è esattamente, puoi dire, suited for la mia carta d'identità, se la mia carta d'identità la deve tirare fuori lo Stato italiano. Di conseguenza, penso che buona parte delle idee criptografiche che sono nate in blockchain possono essere assolutamente riprese e rimesse in giro. Cioè, cari ascoltatori, andate a cercare che cosa è BLS, la firma digitale BLS, perché è magia pura, è proprio magia pura. E quella roba deve assolutamente essere utilizzata per favore al di fuori del blockchain, perché la ricerca ce l'ha data, l'abbiamo applicata in blockchain, ma può essere utilizzata anche in altre case. Ma un blockchain per la mia carta di identità proprio no. Mi dissocio, mi dissocio. No no ma guarda io cioè ormai ne stiamo parlando sì anche anche quando magari si legge ma perché non usare la la block la block chain per comparti la casa no? Cioè nel senso ma questa cosa qui si si lega si lega comunque anche a tutto diciamo quel filone un po' un po' sensazionalistico ah non servirà più il notaio per comparsi la casa trasciando il fatto che sono cose che comunque costa, posso dare fastidio, il notaio c'ha una sua, cioè è il verifier, nel senso mi emetterebbe un'ansia terribile che la transazione sia potuta venire a casa. Sì, esatto. Che cosa stiamo verificando? Il notaio sta verificando che quello che sta succedendo è legale a punto di vista degli occhi dello Stato italiano, perché il notaio, fatto della firma del del del rogito è investe lo stato italiano no un blockchain può essere utilizzato come storage middle no puoi scrivere il fatto che quella casa è là ma la vendita deve comunque obbedire alle leggi dello stato quindi che io crea un nft per la mia casa e lo vendo a Alessio in Eterium, non ha valenza sullo Stato italiano. Ah no? Ma anche se andiamo a quelle follie del tipo "low to smart contract", ne ho lette di ogni che era tipo quella cosa che dice "ma che cazzo stai a dire?" Nel senso tutto... Adesso ti faccio una citazione, preparati. Sì. un enorme, un grosso critico del Web3 Blockchain, di cui in questo momento non mi deviene il nome, che ha scritto un libro che si chiama "L'attacco della Blockchain alta 50 piedi", "Attacco of the 50-foot Blockchain", in cui c'è un capitolo che critica gli smart contract e critica tutta la gente che dicono "Ah, la smart contract è legge". La legge è interpretabile. La legge si interpreta in aula, si interpreta in sede di applicazione. non viene presa alla lettera perché altrimenti probabilmente saremmo tutti in galero in questo momento per un motivo o per un altro. O tutti morti. O tutti morti, dipende a chi chiedi. Negli Stati Uniti probabilmente tutti morti. Uno smart contract non è in grado di pensare e per favore non mettiamo in mezzo l'AI per far pensare di smart contract perché non porta niente. Ah, un bell'LLM come no. Assolutamente. Io il colconubio AI blockchain ancora lo devo vedere, ma sono sicuro che c'è. No, è pieno. Stipendi da 350k per fare quella roba, ragazzi. Sì, ma per facché? Cioè, che significa AI blockchain? Alcuni dicono per democratizzare l'accesso al GPU ci butti dietro un blockchain, ma mi avviso, se il mezzo di pagamento comunque esiste, chi ha più soldi comunque accede di più al mezzo, in conseguenza non cambia niente. Esatto, come diciamo prima della proof of work. È interessante, ma che voi sappiate tutti quegli esperimenti dal punto di vista notarile, nel senso di utilizzare la blockchain come strumento di storage di app che avvengono nel mondo reale, quindi non con lo smart contract delle nuove strade. Sono cose che poi hanno avuto successo oppure ancora il sogno bagnato? È un sogno. Io sappia niente di tutto questo avuto successo, anche perché abbiamo avuto difficoltà e a breve lo vogliono mandare via lo speed. Quindi io non immagino minimamente andare a dire a chi crea... A misocero. Hai capito? Guarda, devi fare lo smart contract per farlo. bisogno di un ledger perché devi generare un wallet su cui poi puoi andare sul sito dell'IMSS e firmare una transazione per accedere alla pensione. Si io se dico a me se ferrò questo bisogno di un ledger. Che fai firmare la transazione tipo con l'IMSSS coin no? Hai capito? L'IMSSS è bellissimo. Anzi fai il proof of stake col tuo portafoglio previdenziale. Allora sì. Quindi chi ha più contributi valida. allora allora siamo rovinati esatto però abbiamo trovato finalmente un uso ai vecchi l'agid ci chiami, c'è uno schema ponzi, la risoleviamo l'inps domani mattina facciamo già parte dell'albo dei fornitori della PIA. Capisco, capisco. Quindi abbiamo l'Impse che investe in immobili e obbligazioni e qualche shitcoin a caso. Io non vorrei darti una brutta notizia, ma è una cosa che è già successa. questa cosa è fallita. È stato un grosso fondo di investimento che è andato a gambe all'aria perché avevano messo buona parte dei soldi in FTX. Non era Robin Hood che hanno fatto questa cosa, no? No, no, no, non Robin Hood, era un fondo canadese, un fondo pensione canadese. La gente è ragionevolmente incazzata. guarda prima di passare al balocco avete mai usato un banco mat dei bitcoin? sì, ho una carta di bitcoin, noi ci siamo passati davanti ieri esatto è per questo proprio uno di quelli che metti la carta e compri dei bitcoin esatto sì sì le bitcoin etm Io ho una paura fottuta di introdurre qualunque cosa magnetica. Se uno volesse acquistare cripto ci sono dei canali giusti, ad esempio gli exchange regolati in Europa. Ci sono molti exchange che sono regolati in Europa. Quelli fanno bene. Ci sono exchange in Europa che hanno la licenza bancaria. Sì, fanno pure NoYorkCustomer perché sono obbligati. Ormai è pieno, sì, assolutamente. Con Revolu, per esempio, mi è capitato qualche volta. Quelle lì non sono cryptovere, però. È come dire compro crypto su Edoro. Perché non li posso trasferire sul mio ledger, almeno per quando mi ricordi. Io li ho comprati e li ho persi, perché ci ho fatto altre cose. Quello è un derivato finanziario, secondo me. Quello non è comprare niente, stai comprando veramente la buffa. Anche di più di comprare il prossimo NFT. Quella è la presa in giro del meccanismo finanziario standard per quelli che dicono "ah, voglio investire in Bitcoin, faccio i soldi". Prego, passiamo ai palocchi. No, no, no, assolutamente. Guarda, non parla proprio di strumenti finanziari e di investimenti male. Io qualche giorno fa, ora io non so questa puntata esattamente quando va in onda, ma qualche giorno fa le azioni Nvidia hanno fatto un assombrimento incredibile. Bene. e io ho detto ok, arriva la quattordicesima, ragazzi si va tutto su Nvidia, mi ha affermato l'applicazione di intesa, chi la usa ti da questo sommario comprare o no, mi ha affermato non comprare. L'unico consiglio finanziario, l'unico principio che seguo è se è giù e lo stanno prendendo a calci allora là devi comprare. Tipo AMD quando faceva i processori che non andavano niente costava tipo 5 dollari l'azione. Adesso per favore ci dai la quotazione attuale la stock se di AMD. AMD stock, vediamo un po'. Oggi sta a 163,90. Perfetto, guardami il prezzo storico a 10 anni, guarda il minimo storico che ha fatto per curiosità. Chissà se KG lo fa. Order time... bellissimo! 10 anni? Eh sì, il più basso del tempo. From date... che ne so, aspetta... allora, vediamo un po'... 04072003, vediamo un po'... 20 anni, non lo so, ho sbagliato. No, DateRange ha sgravato, aspetta, 2000... no, ho fatto un casino, 2013. DateRange, from date, ho capito, ma non ne fa vedere un cazzo. chi sa come funziona staffare alla prima volta? Allora nel 2014 3 dollari e 30. mamma mia bellissimo! Perché facevano schifo, era processoria prendere a schiaffo, schede grafiche. Poi hanno tirato dentro l'ISA su, hanno tirato fuori Ryzen e sono rinati, il mio computer qui, il grosso dove lavoro è MT. Allora là puoi dire "ho comprato bene, ho comprato a 3 dollari, me la tengo per 10 anni". anni. Io, guarda, ora non c'entra un cazzo, però io sarei voluto essere dipendente Red Hat con il Long Term Sending Bank nel 2019. Io sarei voluto essere dipendente Nvidia nel 2015. Già nel 2015 mi va bene. Nel 2016 stavi in pensione, a voglia. No, oggi stavo in pensione. Oggi, altro che pensione, oggi pure i nipoti tuoi stavano in pensione. C'era un posto su Reddit che c'era scritto "Dipendenti Nvidia, quanto valete?". La media era più di 20 milioni. Nvidia ha un problema serio, io non mi ricordo se ho visto un recruiter, uno sviluppatore o un job posting o qualcosa del genere loro hanno un problema interno, stanno facendo recruitment a mazzetta perché tutti i loro sviluppatori stanno andando in pensione Perfetto! Amico mio, è il momento di portare Rust dentro Nvidia? è il momento, quel blob binario che si plugga sul kernel non si compilerà da solo ragazzi esattamente, io pacchettizzo volentieri per Nvidia tra l'altro io e Carmine abbiamo visto tipo gli gpu che dove hanno uscito no, non si dice, non si dice, ti prego! No, che non si dice, cioè, quella... se stanno là... No, no, in realtà abbiamo visto le scatole, perché erano ancora... Ok. ...rotte in barco, nel senso che... Figurati! Sì, sì, no, abbiamo visto le scatole... Con questa porta allarmata, cosa c'è dentro... Sì, sì, sì, abbiamo visto quelle scatole lì. Ma sto MNT Reforma, ora... ora. Oddio, siamo a 4-2 ore però. No, no, no, apriamo una piccola parentesi a ladere. Io ero intenzionato a prenderlo. Eh sì, io l'ho preso. Ok, però il prezzo mi ha veramente fatto del male. Sì. Cioè nel senso, che versione hai preso? Hai preso quella alla base da 1200 euro? Assolutamente no. RK35, 88, 32 giga di RAM, qualcosa deve variare. così ok. Il fatto è questo, è hardware open source di altissima qualità fatto da cinque tizi in Germania, è normale che ti costa patrimonio. Certo. Che voglio dire, cioè, poi ci metti la distro tedesca e è perfetto ragazzi. Allora, il caro precursor qua, questo qui, questo giocattolino qui mi è costato 700 euro totale. Però adesso conosco Rust, scrivo un po' di Rust perché ho imparato per hackerare qua sopra. Molte persone non chiamerebbero Rust quello che io scrivo, come direbbe il nostro informato sull'App. Esattamente, il mio è un Go con qualche nome e qualche match dentro. Guarda, io ero interessato alle Reformits, oltre per tutta la parte open hardware, perché mi ricorda tanto il mio sogno bagnato che non ho preso e non prenderò perché so che non ci faccio niente. Che è il Gemini PDA. Quello è il mio sogno bagnato, cioè che tu apri, c'è la tastiera. Posso interessarti in un Nokia N900? Quello con Mibo. Quello con Maemo sì. Sì, sì, scusa, quello con Maemo sì. Guarda, lo... C'è messo PostMarketOS? Non c'ho ancora messo mano, è in una scatola. Allora ci parli dunque. Cioè, ma è del mestiere il ragazzo. Allora, aspetta, aspetta, tutto è cominciato al Fosdame di 4-5 anni fa, in qui c'è sempre lo stand quello che c'era lo stand di Ubuntu Touch tipo così e che c'ho di Ubuntu Touch che c'ho sempre stessi stessi tizi dicendo "ah lo vedi com'è bello è però selfish è però mezzo" comunque ed è una cosa che mi ha sempre proprio ronzato qui. Volevo prendere il Gemini per lo stesso motivo ma su Reddit che ormai è il nuovo Google, ho trovato delle recensioni molto pessimi, discordanti, cioè chi dice "ah, mazza com'è bello". No, no, no, mazza com'è bello, poi Debian c'ha il kernel vecchio di dieci anni perché è un MediaTek talmente vecchio che non è upstream, non è mainline, Quelli di MNT selezionano i system on chip per essere mainline. Il 3588 è mainline completamente. L'unica cosa che c'è... ah no, il driver! Il driver grafico adesso è open source. Usano un driver open source, lo fa all'inaro? No, non lo fa all'inaro. Collabora, mi sa. Mi sa che lo scrive qualcuno a Collabora. e... cioè, collabora la suite d'ufficio scrive pure i driver ma non so se collabora scrivere la suite d'ufficio stiamo parlando della stessa cosa sì, come no cioè, collabora... io ho visto le job position al FOSDEM cioè, collabora... collabora.com sì, sì, sì, sì, sì, assolutamente release the Panther wow, bellissimo senti, l'hai preso con... Adesso perché tanto lo so che alla fine questa stronzata me la compri un po' io. Hai preso la Trackball o il Trackpad? Trackball. Tra l'altro se succede che voglio il Trackpad, uso il Mac. Se devo andare full, devo andare full. In realtà, Alessio sa che io avevo preordinato il Pocket Reform. Ok. Ma? Ma purtroppo il sistema OneChip che c'è dentro non va, cioè è vecchio. Ah, ok. È un iMX8, ormai è troppo vecchio, non va niente. Quindi l'ho annullato. Però adesso ho venduto l'iPad ieri, sì ieri, ho venduto l'iPad e adesso prima o poi arriva la riforma. il pocket reform mi ricorda molto di più il Gemini guarda io ho un fetish tutto tutto particolare che è per i netbook io ne ho credo 6-7 tu fai con Palombo, io sono un amico di Palombo io sono un amico di Riccardo Palombo tra l'altro ha fatto uscire un video qualche giorno fa dove diceva che si stava mettendo dentro l'hardware nuovo - L'ho visto, sì. - Quello è il mio sogno bagnato completamente. Perché tra l'altro il mio primo computer con Linux che ho comprato era un HP Minot 202 con OpenSource, processore di grafico. - Non ci credo. - Bellissimo. - Il mio è stato un Acer Aspire One. - L'aspirone, come no? - L'aspirone, però gli egitori hanno preso due. Uno a me e uno al mio fratello. - Con Sandros Linux, no? - No, con... - Con mio fratello. No, con... - No, non era Limpus. - Limpus. - No, era un'altra distribuzione. Limpus, brava. Limpus Limpus. A lui quello là, a me quello QQindos XP, che è stato immediatamente piallato per... - Beh, certo. - ...una marea di mandriva. - HP Minute... - ...per un po' di mandriva. - HP Minute l'ho ritrovato 21.33. Bellissimo. - Scusa, mi stavo facendo un macello. 2133 con OpenSUSE sopra. Era meraviglioso. C'era 2 giga di RAM. Era bello. Bello un sacco, lo ricordo. Era veramente bello. C'era tutto quadrato. Sì, sì. Parliamo di 2008-2009. Io avevo già provato prima Ubuntu perché uscì il CD con la rivista e questo è stato il mio primo compiuter comprato con con con Linux sopra su ebay lo comprai bellissimo sì quello quello e ce l'ho ancora custodito gelosamente io ho veramente questo face non è quello è il mio ragione Io ho l'X230, l'X270 e l'X220. Adesso Gian Guido ti sta per dire "e perché non prendi l'X280?" No, io ti dico perché non prendi un X61S se la trovi. Il problema di questa cosa qui, io sono completamente onesto, io ho la malattia per i Thinkpad, ho quei tre, più ho un X1 Extreme qui, ho un T430, ho il P15 che mi ha dato Suse, insomma ne ho tantissimi. Io sono una persona che si affeziona molto alle cose. A me dispiace quando non le uso. Da quando ho comprato il Mac non uso più nessuno di tutti questi. L'X1 Extreme sì perché è quello più nuovo, però per il senso, cioè, l'X2 è 30, l'X2 è 20, li vedo e dico sì è bello la tastiera e robe così, ma non riesco proprio più a No, io non li userei. L'X270 lo uso, cioè a parte che l'hai brickato stasera, ma... Tra l'altro, una storia simpatica, l'X270 Alessio l'ha comprato il giorno dopo che l'ho comprato io. Figurati! Nel stesso posto. Oddio, giorno dopo no, però tipo la settimana dopo. Io l'ho visto in mano a Carmine e ho detto "che cos'è quella cosa, la voglio pure io". Sì, sì, tanto ve lo dico. E l'ho letteralmente comprata, sì sì. fare di due centoventi euro meglio spesi della vita mia però però c'è però l'usabilità un po' cioè dipende da cosa ci fai. Ci faccio tutto. Ti dico questo Carmine dipende sempre da che cosa ci fai perché. Ci faccio tutto tranne lavorare. Io ho comprato io ho preso questo qua il reforma quando arriverà perché mi sono accorto che tutti i miei computer hanno qualcosa di lavoro sopra. È vero, no no, almeno i miei computer hanno tutto del lavoro sopra. Perfetto, io voglio un computer mio, quello che si chiama un hacking laptop dove posso fare le mie cose senza avere interferenze di "oddio, se apro Chrome c'è Slack dentro e vedo i messaggi". Certo, no no, è vero, è vero, assolutamente. Ho preso con un'idea. Sì, sì, sì, sì. può essere sottodimensionato quanto vuoi però non penso in realtà sinceramente se no mi spinge un casino. No ma è quello di spingere più dell'X270 con gli... Probabilmente sì. No cioè allora qual è la cosa io l'X270 lo utilizzavo in mobilità sempre, io adesso ci sono visti più volte e abbiamo fatto fare sesso ai nostri computer per fargli fare questa specie di forbice così. Bene, bene, bene. Proprio quello che volevo sapere. Esatto. Mi ho toccato quel computer. A farti il meme, era bellissimo, però anche lì ci faccio tutto tranne che lavorare e purtroppo ultimamente lavoro solo. No, io ce lavoro solo con l'X270, come cazzo fai? Io faccio tutto grande lavoro, ma nel senso come posso dire, non posso aspettare due minuti che mi compila la roba nell'Xe, cioè mi viene una rabbia incredibile, io sono una persona che non ha mai... Assolutamente sì, però se devo aspettare cinque minuti che mi compila l'immagine per precursor, perché devo provare una cosa? No, no, assolutamente, - Mi va bene? - No, no, guarda, io ho compilato ieri sull'X2S70 Z per Linux e lo uso su... - Bello, è uscito. - ...e la devo per preview. Ci ha messo 32 minuti per compilare Z e non s'avvia. - È grosso. - È grossissimo e non s'avvia, quindi... - Molto bello. incazzato con una una scena. Ti posso interessare in un altro editor di testo? Io sono uno stra fan di Elix. Mai provato. Io adoro Elix. Io adoro Elix. È meravigliosa. E adesso ti consiglio seriamente di riprovarlo perché gli gli ultimi giornali. Sì, a me Zia, come un altro collega, me lo dite a intervalli regolari un e l'altro, quindi penso che lo farò. Guarda, io sono strano con l'Ethel, nel senso li ho girati un po' tutti, ora uso un po' Zed qui su Necco che è estremamente veloce, mi dà la stessa esperienza di velocità che mi dava su Blimetext, è una cosa che mi fa impazzire. Però per il resto utilizzo NeoVim o LunarVim perché non ho voglia di scrivere l'ua. Oppure, lo devo provare Alex? Io ho utilizzato per un po' di tempo, perché sono una bestia questa cosa, mi dico sempre che sono una bestia, ho utilizzato Space IMAX. Io ho usato Emacs e Vanilla all'università per un periodo di un esame. Ho scritto le note per l'esame, le ho prese in org mode, poi basta. Poi le ho renderizzate in LaTeX, le ho stampate per studiarle, poi basta. Poi ho detto "ok, posso scrivere". Guarda, nel senso, io sono una persona che utilizza lo stesso, cioè utilizza un tool, Cioè, per dirti, io ho provato qualunque applicazione di note taking, io scrivo le note con zim, anche sul Mac. Cioè, proprio, sono una persona estremamente vanilla. Comunque, Alessio, ringrazio ai nostri donatori prima che ce lo perdiamo anche in questa puntata. Ah, allora, andiamo, esatto. No, no, no, no, usci, usci. Allora, allora, allora, allora, allora, innanzitutto, grazie che avete donato, perché, ragazzi, il sostentamento economico di Mauro nel basement è importante grazie a Dario Zanotto 15 euro bravissimo poi andiamo avanti Marco Petolicchio giusto? Sì donazione per Gitbar Podcast siete molto bravi grazie se mettete i messaggini li leggiamo anche andiamo a vedere perché Dario Zanotto aveva messo il messaggino. Luca Tassano o Tassano. Tassano spero di no. 14 euro e 14. Poi Livio Francisconi. Ciao Mauro ti faccio un grosso in bocca al lupo anche affinché tu possa rimetterti in sesto perché tutti quei libri di HP fanno un po' male, è vero. E abbiamo finito? No. poi abbiamo Eleonora Rocchi 26 euro, madonna, ci avete subissato di soldi questo non c'è il messaggino, mi sembra che non c'è il messaggino e poi siamo arrivati, mi sembra che siamo tutti, ce ne abbiamo tutti. Se ci siamo dimenticati qualcuno come disse tre papi fa, correggeteci. Allora... Ritorneremo primo o dopo. Ritorneremo primo o dopo. Ci avviciniamo alla parte finale di questa puntata che verrà registrata tutta così, il paese dei balocchi. Prego Gisora, ci illustri i suoi balocchi per questa puntata. Che cosa vuole condividere con la community di Github? Va data così la risposta con quel tono, altrimenti non funziona. Ok, ok, ma un balocco in generale? Un balocco può essere un libro, una penna, Una cosa bella che magari è attinente anche a questa puntata che vuoi condividere con l'acqua. Attinente a questa puntata per fortuna no, perché sarebbe stato veramente brutto. Però il mio balone, un oggetto, quindi va bene anche un oggetto. Sì, va bene anche un oggetto. Adesso prendo il mio oggetto, allora un attimo che fa capire. Questi adessi erano i RL. io ho un problema con due cose, che sono le biciclette e le cuffie. Ho un problema con le cuffie. Allora queste sono le mie nuove e il mio nuovo amore, sono un paio di 64 audio U4T. Questo è il mio balocco proprio per definizione. io mi siedo, lo collego al mio fantastico iPod Classic stramoddato e mi ascolto la mia musica. Tu lo sai che stiamo per portare lo stesso balocco? Non ci credo, anche tu hai un iPod Classic. Io l'ho comprato perché lo vogliamo dare, cioè non ha senso. Siamo lì. Allora dopo mandami un messaggio su Telegramma e ti fermo perché devi prendere una cosa e basta. Ok, ok. Ragazzi io da parte mia... Io lavo con della MULLIT comunque. Ah ok allora già sai, perfetto, tutto a posto. Non la conoscono in molti. Allora da parte mia io penso che abbiamo detto... cioè praticamente abbiamo parlato dei balocchi fino a mo... Cioè a questo punto ti rubo l'MNT Reform e il ThinkPad X270 compratevi una di queste due cose per sfiziarti, l'X270 costa molto di meno, questo è il meme. Vai Carmine! Vabbè, io non posso fare altro che consigliarvi di comprare un bell'iPod classic e di prendere il kit di Moonlit, guardate su moonlit.market. Io ho indagato abbastanza su questa cosa e il kit per chi non sa saldare, per chi non sa smontare, per chi non ha idea di come si fanno le cose, tipo me, cioè io volevo qualche cosa che si mettesse... Bravo, plug and play. Quindi gli togli la back cover e gli metti questa. ancora mi deve arrivare, è brutto come la morte. Non è vero, è bellissimo, è stupendo. Questa plasticaccia, han badi in televisa. Che plasticaccia, è altissima qualità. Altissima qualità? Non sto scherzando, sì, sì, è ottima plastica. Ah, ok, ok. Cioè, se fosse stato in alluminio, bellissimo, però non si muove tutto. Oppure potete comprarvi, ma me l'hanno sconsigliato in tanti, un iPod Classic già moddato sul sito di Moolit, però poi alla fine si perde l'osfizio. Anche perché gli iPod Classic su Subito si buttano. Su Subito sì, su eBay costano un patrimonio. Su eBay costa un patrimonio? Su Subito. Su Subito, anche... Allora, se sono graffiati dietro non me ne frega niente, perché tanto con quello glielo togliete. Se c'è lo schermo graffiato, nel senso della plastica che c'è sullo schermo, è bello, il replacement costa poco. Se si è rotta, diciamo, la rotella, non so come chiamarla, quello potrebbe essere più un problema perché i replacement third party, a quanto ho capito, non sono come quella lì originale. Insomma, i feedback potrebbero essere lo stesso. però su AliExpress si trovano le parti dagli iPod originali che costano tipo 5 euro. Bellissimo. Questo qui, questo qui bello, quinta generazione, in ottime condizioni, ho pagato 30 euro dalla Spagna. Ok. Vuola Pop? Il tutto della vita. No, ebay. Ok. Prima che diventassero... Ok, no, no. Ehm, su Linux, eh, su Linux con Rhythmbox credo che sia abbastanza la gameplay, la cosa. se no c'è Gisora che sta scrivendo il software per copiarsi la musica senza usare itunes e ha embeddato Rai e adesso stiamo 700 ore a fare questa cosa se vi state chiedendo perché comprare un ipod classic nel 2021-24 per lo stesso motivo per cui comprate un t4 e 30 o un x2 e 20 non perché sia il top del top ma perché è una cosa fatta bene che fa poche cose e le fa bene e non è nemmeno una questione di risparmio per spotify tanto spotify non me lo tolgo comunque perché macchia le robe insomma è così però se volete semplicemente semplicemente ascoltare della musica. Io dalla mia esperienza posso dire non comprate un sacco per cuffie perché sono soldi buttati, compratevi delle bocce. Questo si chiama il Fii, come cazzo si chiama? Quello là brutto e costa un sacco. Esatto. Io non ho mai percepito la... Dipende dalla cuffia. Dipende dalla cuffia. Dipende dalla cuffia. Io avevo un paio di Campfire Audio Andromeda 2020 e lì il DAC si sentiva, si sentiva il cavo. Soprattutto perché erano talmente sensibili che si sentiva addirittura il cavo. Infatti erano troppo sensibili e con l'iPod aveva un rumore di fondo incredibile. Io ho delle audio tecniche a spouse, quindi nel senso non faccio testo. Non mi rispetto per audio tecniche, assolutamente. però io ho detto passano solamente per andiamo a parlare di ricordiamo i nostri contatti che si con i nostri contatti prego info chiacciola git bar punto it se ci volete scrivere una una mail et brain repo su su Twitter e il gruppo Telegram in cui già se già c'è Gisora potete già parlare con lui in questo momento mettersi in sedili potete dire ciao Gisora questa blockchain è fisicamente una catena di blocchi. Ma questo blocco catene dove lo rompo? La biparola. E poi il canale YouTube dove potete trovare questa magnifica registrazione se ci state ascoltando con uno dei numerosi client di Podcast. Siamo presenti su tutte le piattaforme le piattaforme di podcast possibili. Se siete su YouTube, ci potete andare ad ascoltare solamente audio. Siamo ad un'ora e cinque... e cinque e totto di registrazione. Eramo partiti per fare una puntata di 40 minuti e siamo a due ore, ma anche questo è Gitbar, quindi un ringraziamento a Gianguido Gisora, un ringraziamento a Alessio "Dottor Blaster". Come dice Mauro, faccio un po' le sue veci questa sera, Da questo momento in poi, anche GitBar è casa tua, quindi ci puoi venire a trovare quando vuoi e speriamo di poterti riavere qui. Quindi, grazie a tutti e alla prossima. Ciao! Ciao! Ciao, bellissimi! -