Bene e benvenuti su Gitbar, nuova settimana e nuovo episodio qua nel nostro bar degli sviluppatori Questa settimana in realtà siamo tra di noi, nel senso abbiamo aperto il bar, sì, chiunque vuole può collegarsi al nostro podcast venire a chiacchierare con noi, questo lo si può fare insomma in privato, però siamo tra di noi, siamo io, Luca e quello che rimane di una figurina di Carmine che è frizzato e io non lo vedo muoversi, ciao Luca, ciao Carmine. Io ci sono, eccomi, ciao a tutti. E' bellissimo perché... Non ho sentito quello che detto abbiamo avuto un io ho avuto un singhiozzo di non so quale per colpa di chi o per colpa di cosa quindi non ho sentito niente di quello che detto ho soltanto sentito Luca e allora sono sono entrato ok ci sono i grandi potenti mezzi di di gitbar tra l'altro non so se è la Colt, non so di chi è la Colt. Sicuramente la mia anzi non escludo che la mia se volete posso parlarvi per circa 20 minuti delle mie battaglie con Orange Telecom credo che alla fine mi toccherà fullbackare verso un provider di telefonia satellitare non meglio identificato in realtà quella cosa non mi piace tantissimo però insomma vediamo un poco come a livello di connessione finirà. Ho appena switchato connessione sulla mia connessione mobile mi sentite meglio? Ma non so, in realtà ho avuto anche io problemi. Allora eri tu. Non è solo una pià illusione la definition of dawn ma anche tipo che tutto funzioni correttamente stasera, che tra l'altro poi mi sono lamentato per anni dicendo che non era l'anno di desktop su Linux, questa è la seconda volta stasera che devo riavviare il Mac, quindi nel senso diciamo che non è l'anno mio, non è tanto dell'anno su Linux, non è proprio l'anno mio con gli strumenti elettronici. Buonasera a tutti! È una mia impressione o nel giro dell'ultimo anno la qualità del sistema operativo degli ultimi anni dai non dell'ultimo degli ultimi anni la qualità del sistema operativo è calata drasticamente. Io questo film non riesco mai a provarlo effettivamente. Ad esempio la La problematica secondo me c'è con le feature nuove, nel senso che io sto avendo problemi stasera perché ho voluto dare questo sprizzo di qualità che evidentemente non ho merito di avere utilizzando l'iPhone come webcam, quindi sai, così per utilizzare questa nuova feature si chiama Continuity. non so per quale motivo, se ho continuity, ho le cuffie che ora stanno switchando a codec e ho switchato anche il microfono credo, infatti si sentiva male, non funzionava niente. Si infatti prima sentiva bene, adesso sembri dentro una vasca da bagno. Allora non era lo sfondo virtuale. Quello blu era l'acqua. Comunque avevo la stessa impressione, ma non solo per i sistemi operativi, ma per tutti i software in generale. L'avevo anche chiesto qualche mese fa, o forse qualche anno fa, sul gruppo se fossi da solo in questa mia impressione che stiamo avendo sempre più crash, sempre più problemi più o meno gravi nelle app o nei software che usiamo quotidianamente. Almeno questa era la mia impressione ed è tuttora la mia impressione. Però... Perfetto, questo è il mondo che mi fa capire che la qualità non esiste, infatti sono ritornato con la webcam perché praticamente, stavo dicendo, si è intrippato tutto con l'errore sull'iPhone, come diceva, errore di connessione e per qualche motivo sul Mac la docking station non funzionava più. Quindi la fidata webcam Logitech, quella da 29 euro che tutti hanno comprato durante il Covid, insomma, è qui con noi stasera. Dicevamo, c'è questa questa percezione di una qualità più bassa del software. Luca ha confermato, no, la percezione e Carmine, secondo te? Del software in generale? Sì. Sì sì, assolutamente. Poi, secondo me, dipende che si intende per qualità, perché nel senso è vero anche che i requisiti probabilmente sono cambiati cioè quanti software che voi utilizzate tutti i giorni hanno cominciato a mettere dentro quelle feature tipo di AI senza nessun senso e quindi ora è tutto concentrato magari su fare feature factory di quella roba lì e la stabilità, se ne va insomma un po' a puttane. Ma se vogliamo prendere l'esempio, ora io non sono nessuno per giudicare questo tipo di software, ma qualunque software in generale. Avete fatto un giro sull'applicazione di Amazon di recente, che hanno aggiunto quella specie di chatbot, con cui tu puoi parlare per chiedere ma ho voglia di comprare questo prodotto così, lui ti aiuta, ti fa questo riassunto delle varie recensioni di un prodotto. Insomma, è l'ennesimo utilizzo di un LLM. Per quanto riguarda la qualità, ma proprio come interazione con la creazione, è peggiorata tantissimo. perché ci sta il chat, ma potrei fare tanti esempi, nel senso di software che nell'ultimo anno, nell'ultimo anno e mezzo per rincorrere questo tipo di cose hanno un po' perso, insomma mordente, poi ovviamente se il mercato vuole quello, chi dà quello. Allora a questo punto vi faccio la domanda, ma il mercato vuole veramente quello, cioè ne sentivate la necessità di questo chatbot su amazon? mai usato, mi rompo il cazzo a parlare con le persone pensa quanto potrei essere felice a parlare con un chatbot, preferisco cliccare i pulsanti che chiedere domande. Anche tipo tutta quella domanda, avete mai utilizzato un software era per trascrivere non le vostre riunioni aziendali, assolutamente ci sono tutte le policy del caso, non vogliamo, non vuole finire nessuno in mezzo alla strada, ma avete mai utilizzato quei prodotti tipo che vi riassumono i meeting, le call, insomma queste robe del che fanno i ristudio, ci ho provato qualche volta con qualche amico, i risultati almeno, ma in realtà sia in italiano sia in inglese sono abbastanza testi. Io ho un'esperienza completamente diversa, noi abbiamo Teams, noi siamo Teams, io ormai ho un po' switchato il ruolo, attualmente sto agendo da Tech Lead e quindi faccio praticamente qualcosa tipo sette ore di riunione al giorno, lo so è sbagliato tutto quello che volete però questa è la mia situazione e onestamente ho bisogno a fine meeting di due cose importanti un piccolo riassunto di quello che si è discusso ma la cosa più importante di cui ho bisogno sono gli action item ogni meeting dovrebbe tracciare gli action item, se un meeting non ha action item vuol dire che si poteva risolvere con due righe di chat o con un email se il meeting riesce ad ottenere gli action item è stato proficuo e quindi per me il problema più grande è a fine meeting pinnare gli action item nella chat e dire "ei belli miei il meeting è finito però Pippo deve fare questo, Pluto deve fare quest'altro e Johnny Dorelli deve fare quest'altra cosa ancora. Alla fine è un bordello ricordarsi gli action item anche se tu prendi nota se sei nel flow stai discutendo stai facendo è un casino e devo dire che Teams funziona bene per le call con i miei i miei soci per i side project, l'azienda in Sardegna e quant'altro. Uso Crisp, non so se lo conoscete, è un tool molto figo che nasce come tool per migliorare la qualità audio nelle call. Io tipo l'ho consigliato a tutti perché tutte le volte che si faceva call da covid in poi tutti usano microfoni di merda, specie se poi sono tipo stranieri o non native speaker con accenti particolari diventa indecifrabile se il microfono non è buono quindi crisp migliorava la qualità dell'audio rimuovendo rumore e provandola in qualche modo e da qualche tempo hanno introdotto questa feature che ti fa la summarizzazione il riassunto del del meeting e ti estrae gli action item è tanta roba onestamente tanta roba adesso devo solo capire se da crisp posso estrarre tutti gli action item via API in modo che me li faccio magari faccio che ne so una call con Gianni una call con Gianna e quant'altro e io trovo nella pagina della giornata gli action item convogliati di tutte le call se riuscissi a fare una cosa di quel tipo sarebbe sarebbe tanta roba, tanta tanta tanta roba, però ripeto io lo uso e almeno la parte lavorativa senza quelle feature di Teams non saprei come fare. Ma ho una domanda, una domanda da boomer, ma tanto tanto tanto boomer, non è poi un rischio che ci si affida un po' troppo a questi riassunti che ancora non sono perfetti, poi magari tra qualche anno raggiungeranno la perfezione. Però adesso, io ci ho provato a fare ogni tanto qualche qualcosa di questo tipo, erano qualità non pessima ma nemmeno eccezionale, perché magari qualche parola la capiva male e poi via tutto il concetto dell'LM che doveva capire completamente a piene allucinazioni e quindi tutto inutile. Però magari arriva, lo sto usando in un momento in cui ancora di fido e quindi un'occhiata ci do. Sai Luca… Quando arriverà il momento in cui quell'occhiata manco ce la dai, fra un mese ti ritroverai le cose da fare dici ma che c'entra questo perché devo fare una coppa gelato? No capisco capisco quello che vuoi dire allora onestamente non mi pongo il problema nel senso che io nei meeting ci devo essere ci voglio essere e il mio ruolo esserci ed esserci con la testa ok premesso questo per cui non vedo il problema nel in futuro tu dici mi affido completamente al tool e cioè non presto più attenzione faccio 70.000 altre cose durante il meeting permesso che comunque le faccio altre 70.000 cose durante il meeting ok? e questo credo che sia di default però comunque cazzo nel meeting ci sono, sento e seguo quello che la gente dice, per cui anche se le le "M" di turno che fa la sumarizzazione delle robe mi tira fuori delle stronzate, io bene o male capisco su cosa le "M" si è basato per tirarmi fuori questa stronzata, e tipo gli action items spesso sono sbagliati, ma a me non serve che siano giusti perché mi bastano tre parole chiave per ricollegarmi con quello che volevo dire e tirarmi fuori l'action item corretto dalla testa quindi sono più le 6 dei keyword extractor al posto di vere e proprie di veri e propri prodotti finalizzati non so come come come spiegarlo però sono quelle parole chiave che avrei appuntato sulla sul sul sul taquino però siccome sono nel flusso sto bisticciando per mettere o togliere una feature alla fine a fine meeting son talmente bollito perché ne ho fatto altre cinque ore che gli elementi mi passano di testa rileggermi quegli action item mi rimette un po d'ordine e dico di cavolo pincopallo doveva fare anche questa me ne stavo dimenticando oppure ritornare dopo due giorni in quegli action item ti risveglia quello che si è stato detto e deciso in quel meeting. Quindi per me è più, insomma, è più tipo la zia che non capisce un cazzo che però segna un paio di parole chiave e quelle parole chiave mi riportano in testa concetti. Ecco questo è un po' come lo uso io. Non è chiaro questo... Ci sta. Io, nel senso... L'esperienza che ho avuto è stata una esperienza negativa anche perché, nel senso, l'ho utilizzato con Gizzi, con degli ecologi, con gli amici, con degli acro... degli acrocchi vari. Poi, probabilmente nel corso della puntata ci ritorniamo anche a Gizzi. Ma io, quando faccio un meeting, prendo tante note, ma ad esempio, e qui si può anche aprire tutto un altro filone, io non riesco a prendere delle note digitali, nel senso che le prendo sul foglio di carta. E poi le trascrivo in digitale, però io sono una di quelle persone che se non scrive non riesce proprio a fissare i concetti. Ed è per questo che volevo comprare il Remarkable per riuscire a fare due cose insieme. Ho utilizzato per un po' l'iPad, con l'Apple Pencil, sì, ma l'esperienza veramente non me ne vogliono tutti quelli che lo usano per disegnare, per scrivere, ciò ha perfettamente senso. Però io non c'ho gusto e non sono un artista. Quindi utilizzarlo per prendere note così con la scrittura a mano libera è stata un'esperienza di un frustrante, incredibile, almeno insomma per me, insomma, non è stato proprio il top, basta, per fisico lo scrivo a mano. LM: Su Remarkable, Luca ci può essere d'aiuto? Luca Zanonni: Sì, infatti, stavo andando, guarda, c'è l'oppo... LM: Il Remarkable. LM: Innanzitutto questo è un'ottima osservazione, non penso che sia solo tu Carmine che se non scrive non fissa, perché ci sono tantissimi tool che ti fanno, almeno io li ho visti come pubblicizzate ma non so quanto quanto prometto quanto mantengono di quello che promettono che svano mind map da un testo sì bello utile però la mind map è utile quando la fai tu quando segue la tua mappa mentale non quella delle m che sta sotto quindi io sono sempre da bravo ormai c'è una certa età quindi sono sempre un po diffidente per questo quanto riguarda il remarkable è un bellissimo, ma stiamo facendo i balocchi, li abbiamo anticipati, è un bellissimo tool però hai bisogno lo stesso di fare ordine. Una cosa che a me aiuta, ha aiutato tanto, è sì, prendo appunti alla rinfusa però poi al momento della giornata li devo ordinare da qualche parte, li devo mettere in una cartella o in un folder dove so che è tutto ordinato e togliere tutte le cose inutili. La cosa bella è che una volta che ordini, magari se lo fai anche il giorno dopo, una volta che riordini tutto non hai proprio più bisogno di rivedere gli appunti perché ormai li hai manipolato due volte e ce l'hai già. Mi è appena rassunto la mia intera esperienza universitaria, avevo gli appunti brutti, gli appunti di bella, gli appunti di mezzo, insomma che alla fine arrivavo che avevo fatto la manuenze, ma è l'unico modo per ricordarmi le cose, quindi sì. Ma poi, ok, avete mai utilizzato... allora io sono entrato qualche settimana fa, in realtà da qualche mese, nel tunnel degli youtuber che parlano di produttività, che è quella cosa che oscilla tra "cazzo questa cosa questa cosa mi serve a... sono una merda perché non mi sveglio alle 5 e mezza di mattina, tipo oscilli con quella cosa lì che credo che sia una di quelle cose che a livello psicologico ti distrugge, tipo se io fossi il signore di YouTube bannerei quel tipo di contenuto. Però tra le varie cose sono sempre rimasto colpito da esperienze tipo "ah, ho costruito il mio second brain con Notion" e tu dici "boh, ma... cioè, sì, assolutamente bellissimo, ma come cazzo fate? Cioè, il mio primo cervello funziona male, come pretendo di farne un secondo che funzioni bene, non lo so, mi sono sempre sembrate quelle cose estremamente fancy, cioè a me sono cose che cattivo tantissimo, se io riuscissi ad organizzare la mia vita sul noccio, ma riuscissi ad organizzare la mia vita in generale, comunque in questo senso sarebbe una grande cosa, ma non ci ho trovato diverse volte, mi sono confrontato con delle persone che più o meno lo fanno, ma non sono mai riuscito a vederne veramente i benefici. Voi avete il vostro second brain su chiavetta? Luca? Io ho sempre, a parte un po' il remarkable, però sì, ho un account su Miro dove ho tutte le mappe mentali di tutti gli argomenti, di cui mi interesso. Però sì, devo dire la verità, il vero brain, almeno per quanto mi riguarda, è farli. Perché poi, come detto prima, una volta fatti raramente ne ho bisogno di riguardarli. per cui diciamo più che second brain è un first brain, powered sostanzialmente questo questo si mi ha aiutato. Io lo uso io ho il mio second brain su obsidian in realtà lo chiamerei anche first brain visto che praticamente ormai a causa di alcuni problemi di salute ho iniziato a perdere praticamente parte della memoria o per lungo tempo per anni ho perso memoria cioè ho smesso di ricordare le cose e quindi il second brain mi è servito utile però second brain così come spesso è rappresentato online secondo me è una cosa che parzialmente ci può essere utile io ho la mia visione del tutto personale del second C'è stato un periodo fino all'anno scorso dove io facevo tanto DevRel, ok? Quindi facevo conferenze, preparavo talk, preparavo un gozziliardo di contenuti e per preparare i contenuti consumavo contenuti e quando tu consumi i contenuti a quella velocità tu non puoi memorizzare tutto o almeno tu non puoi memorizzare tutto quello che ti serve, ok? Perché il bocchettone di informazione che ti arriva è talmente tanto che tu devi cercare di estrappolare quello che ti serve e permettere una post organizzazione di quel contenuto ok? Quindi io cosa facevo? Io consumavo contenuto, libri, conferenze, paper, prendevo le parti che mi interessavano, le classiche evidenziazioni nell'ebook per capirci ok? Li ingestavo nel mio second brain, subsidian, nel caso specifico con dei plug plug in specifici. Una volta ingestati io facevo la sera prevalentemente direttamente dal dal telefonino un secondo passaggio dove rielaboravo quell'evidenziazione e io avevo questi cianchettini di informazione categorizzati collegati tra loro perché quando dovevo fare una puntata di un topic specifico di git/ quando dovevo fare un talk o parlare in un contesto specifico io due minuti mi aprivo il second brain partivo da un concetto vedevo quelli collegati e mi facevo poi tutto il viaggio narrativo per esprimere il contenuto questo funzionava bene quando facevo developer relations ok poi scusate c'è lambda che piange fatemi chiudere al volo la porta ci metto giusto un secondo eh? No intanto che facciamo? Io voglio dire che invidio la vostra voglia di fare le cose. Aspetta però lasciami finire perché tu hai sentito la parte figa del Mauro ordinato poi in realtà la vita di Mauro si è un po' sconvolta tra questioni insomma di famiglia, cazzi e mazzi io tutto quel tempo ho smesso di avercelo, per cui quella parte di second brain si è praticamente bloccata. Adesso il mio second brain invece è più un diario. Io spesso rifletto, anche se sono seduto al cesso, c'ho un pensiero, lo formalizzo, lo scrivo giù, lo metto in una certa cartella o lo collego con certi topic usando le label e rimane là. Quando non c'è un cazzo da fare, che voglio pensare, al posto di scrollare il feed di TikTok o di whatever, se non voglio leggere, io mi leggo uno di quei pensieri e inizio a rielaborarlo. Guardo cosa ci avevo collegato come topic, guardo cosa mi viene fuori con le label e mi dedico tempo a riflettere, a pensare. Per esempio proprio ieri stavo stavo pensando a come escalare le cose, no? Per esempio tu c'è un problema, sei un tech lead però tu non puoi prendere le decisioni per tutti quindi se il problema è fuori dal tuo controllo devi escalare. E così a caso mi è venuto fuori il collegamento con una teoria che è la theory of constraints, ok, perché era legato, ok, alla parola processi di lavoro, io avevo questa nota sulla theory of constraints e io ho elaborato, ho unito questi due concetti e mi sono dedicato un quarto d'ora a pensare a questi due elementi insieme, è stata una figata, ecco quello come uso oggi il second brain. Serve disciplina? però il tempo di rielaborare i concetti come facevo prima non ce li ho e il problema che sto avendo giusto per ricollegarci con il discorso che avevamo prima è un problema di tooling. Io ho sentito l'esigenza di riscrivere con la penna, ho comprato un iPad, ho comprato l'Apple Pencil perché ho detto cacchio almeno scrivo, trascrive, lo butto su Obsidian e io ce l'ho e scrivendo io penso perché mi prendo la... sai con la penna secondo me si riesce a pensare meglio non lo so io penso con la penna in mano sarò malato sarà antico però io penso con la penna o con la matita in mano e questa cosa non funziona il tooling non è ancora abbastanza evoluto io non ho comprato il remarkable per quel motivo il tooling non è evoluto se io mi prendo le note le prendo e rimango in pdf non funziona se trovo l'integrazione di prendo le note le note vengono trascritte e poi in qualche modo vanno a finire dentro il mio second brain sarebbe una figata ho provato a fare un workflow con chat gpt che mi fa un po di ocr e funziona bene tra l'altro in quel caso magia non non so, però non è del tutto automatizzato e quindi perde tempo e io non posso perdere tempo a mettere giù i pensieri. Allora, io mi trovo nella stessa situazione, nel senso il mio second brain, first brain, qualunque cosa ora, tanto lo vedo anche io, in questo momento storico non è nient'altro che la penna. Secondo me il tooling della scrittura a mano, visto che è una cosa molto più antica rispetto a quella digitale, secondo me c'è anche diversi orpelli che ti possono stimolare di più sia dare una mano. Io non so se qualcuno di voi si è mai messo nel tunnel delle penne stilografiche. Io ci sono full dentro. Un investimento bello che ho fatto ultimamente è questo set di tacchini sono più o meno messi così di questa buona carta sono 52 grammi per metro quattro insomma con questa dimensione qui si va veramente bene a scrivere ed è sostanzialmente questo alla fine scrivo così e scrivo con una penna stilografica insomma per chi fosse curioso al momento sto provando una Kawa Eco Sport, che è una penna entry level, però è molto molto carina perché è piccola. Quindi, boh, secondo me, se uno vuole scrivere a mano e ha la pazienza di scrivere a mano, il tooling è molto più... puoi trovare di più qualcosa che si adatti bene al tuo modo di fare le cose. Poi è tutta anche una questione di ergonomia. Io ho provato a fare l'anno scorso il Bullet Journal, ho letto il libro, non lo sono comprato, mi sono fatto la pagina del mese, della settimana con la BitTracker e, indovinate un po', quella roba è durata sennò due settimane perché era molto formale e non faccio nient'altro che aprire una pagina bianca, scrivere la data in alto e utilizzarla come se fosse un diario. Alla fine sono arrivato anche a questa conclus... conclus... Si, si, cioè, nel senso, è letteralmente così. Si, si, è uguale. Se posso dare un consiglio ai telespettatori, quelli che stanno anche insomma vedendo il video, se prendete qualche cosa di questa dimensione qui, ad esempio questa cosa qui, io la porto sempre dietro. Ho cominciato a scrivere qualcosina anche quando sono in giro, piuttosto che scriverla sul telefono. Ora, fa un po' tanto "detective" che a città qui ci comincia a scrivere sopra, ma credo sia una questione di abitudine, insomma. Sì, fa molto "Parigi 1720" con il vestito rumono di fronte alla Senna. No, no, è figo, però se ci pensiamo, no? prima dell'avvento degli smartphone. Io ricordo anche alcune persone più grandi di me, chi faceva il medico, chi faceva il professore, ma anche chi tipo... realmente ricordo l'idraulico, no? Che ti veniva a casa e prendeva gli appunti su questo tacchino. Sulla agenda della banca... - Sull'agenda della banca popolare del paese. Cioè, alla fine, forse è qualcosa che abbiamo perso con l'avvento degli smartphone, ma io ho ricordi, ad esempio, dei miei genitori che prendevano appunti sulla gendina. Nel senso, alla fine, credo sia semplicemente qualche cosa che non siamo più abituati a fare, perché c'è lo smartphone, smartphone, perché comunque le abitudini e la tecnologia ti cambiano comunque. Quindi ok, però è qualche cosa di cui io sto trovando un enorme beneficio. Se volete il meglio dei due mondi, e io l'ho provato e non me lo sono ancora comprato perché non lo so, infatti mi sa che ora lo compro mentre sto parlando con voi. "Amoleskin" c'ha questa cosa che si chiama "Smart Writing Set" che cos'è? è un'agendina Amoleskin normalissima, una penna e che cosa succede? Quello che tu scrivi a penna sulla carta come vuoi tu ti viene replicato in digitale, automaticamente quindi il movimento che tu fai con la penna ti viene duplicato una figata pazzesca ce l'aveva mio fratello e non era per niente soddisfatto e credo che sia sempre un problema di tooling no? io non so quanto si sia evoluto perché era una questione di un paio d'anni fa però per esempio oggi la nostra vita o almeno la mia in fase di note taking mixa digitale e analogico. Io ho le mie note digitali, ok, che sono quelle che scrivo su Obsidian, e poi le mie note analogiche. Io non posso vivere in un'agendina piccola, perché devo pasticciare, io devo fare scheme, io devo fare bordello, ok? E questa è l'agenda del bordello, io questa per fare tutto sto bordello ho bisogno di spazio, aria, spazio però non è indelebile l'agenda nel senso che quando io la chiudo che è finita tutto quello che c'è dentro va a finire su questa libreria ne ho un'altra quindicina di queste finite ok? Va a finire su questa libreria e raramente le riprende in mano, io ho bisogno di un tool nel mio caso obsidian ok ma può essere notion può essere qualunque cosa che mixi le due cose ho bisogno di fare copia e incolla io non posso fare copia e incolla sulla mia agenda fisica è più difficile farlo sulla molliskin io non so se è facile fare copia e incolla da un sito web su remarkable però quello che in realtà manca è o almeno io non ho trovato e se voi lo conoscete per per favore condividete condividete me lo che me lo regalo per Natale, però qualcosa che faccia da bridge, che possa permetterti di prendere note, trascriverle e organizzarle sul tool tuo, quello che usi tutti i giorni, ti permetta di includere snapshot di pagina web, includere pezzi di conversazione, forse anche screenshots e automaticamente tu c'hai una pagina con tutti questi pezzi. Io oggi lo faccio in maniera tutta digitale su Obsidian usando Excalidro. Obsidian ha un bellissimo plugin Excalidro e io cosa faccio? Mi apro Excalidro, mi apro la nota, scrivo con l'Apple Pencil dentro la nota, ok? E là su Excalidro ci copio, ci copio dei pezzi, faccio le foto alla Moleskine, ok? e le apploddo dentro del scalidro? Cropate! Però capite che è un'esperienza di merda? Guarda, però questa cosa qui secondo me lo puoi fare, ad esempio io conosco persone che prendono appunti con l'iPad, che sono molto fortunate che ci si trovano bene, con Good Notes ma anche con Notability, questa cosa la puoi fare, cioè ad esempio se tu selezioni, selezioni, specialmente se hai anche il Mac, con Conti Udi, tu ti selezioni un pezzo, lo metti là, clipboard, lo incolli nell'iPad, fai lo screenshot dal Mac, lo metti nella clipboard e lo incolli nell'iPad. Cioè queste cose qui lo puoi fare, puoi anche registrare un pezzo di conversazione. Sì, però poi c'è tutta la parte di organizzazione del contenuto. perché questa una cosa è la cattura per esempio io oggi utilizzo per sottolineare per prendere appunti pdf expert sull'ipad ok perché sto leggendo tanti paper o libri ormai ho quasi smesso del tutto di leggere articoli o tweet o contenuti similari gli unici articoli che leggo sono quelli per cui pago da da cosa da come si chiama? Substack esatto siamo in due sì sì però che hanno una certa qualità e quindi alla fine però in qualche modo il contenuto deve confluire ed è un bordello pdf expert deve esportare le note, importarmele in... c'è tutta questa roba cazzo deve essere deve essere automatica non mi devo rompere le palle a spostare le robe da una parte all'altra. Ma due domande perché non le puoi lasciare in analogico? Perché perché perché è vero perché non le posso lanciare e lasciare in analogico perché organizzare i contenuti è un bordello in analogico. Romanticamente potrei dire magari è il bello. Secondo me il vero problema è la ricerca. Io ho montagne di diari cui unico indice di ricerca è la data che è la prima cosa che mi dimentico. Quindi sì, quella roba lì secondo alla fine è quella lì la cosa. Io sono un grande fissato della conservazione documentale, cioè vivevo, ora non tanto più, però comunque ho vissuto in delle case molto piccole e quello che facevo era arrivava il documento cartaceo diventava documento digitale buttavo il documento cartaceo. Ora so che ci stiamo un attimino allontanando però ad esempio il tooling per fare questa roba qui anche open source è fatto benissimo io uso questo strumento che si chiama paperless proprio è una cosa che serve per fare diciamo, conservazione documentale e fa lo CR, fa la categorizzazione automatica, cioè così, e la roba figa, per chi lo volesse provare, è che può agire direttamente sulle vostre email, quindi banalmente lo connettete alla vostra casella, quando vi arriva un'email di un certo tipo con dei filtri che impostate voi, categorizza quella email e il suo documento automaticamente, con le bollette e una mano dal cielo, ad esempio, perché ETI categorizza tutto, con le buste paga, con i contratti, con le robe, nel senso che per la conservazione documentale io vorrei che ci fosse la stessa roba per prendere appunti, come c'è per la conservazione documentale. Poi c'è qualcuno che potevo dire sì, ma prendere e organizzare appunti è conservazione documentale, non lo so però mi andava di dire se lo volete provare si chiama paperless, lo buttate su con un container docker del filo da festa. Allora possiamo in realtà... Aspetta aspetta aspetta. Vai Luca, no. Ti voglio togliere il gancio perché questa domanda ce l'avevo qui, poi in qualche modo ce la recuperiamo, questo gancio. Ultima domanda, voi avete delle tecniche per prendere appunti quando state ascoltando qualcosa o quando state vedendo qualcosa, andate proprio in free mode, scrivo dove cazzo mi pare, la grandezza che mi pare, - Cazzo di cane! Cazzo di cane proprio! Io invidio quelle persone che hanno più penne di diverso colore, che fanno gli organi... io non ci riesco, cioè io proprio scrivo proprio così. Anzi, a volte, non so se vi è mai capitato, io poi ho difficoltà, visto che scrivo la voce, a riconoscere quello che ho scritto, ed è una roba terribile, perché magari c'è questo bel pezzo di apposizioni, dico "ma che cazzo ho scritto qua?" "Ciao casa" "Boh" e quindi da me così. Però sì. Io avevo trovato una tecnica, adesso non mi ricordo dove, che era quella di dividere il foglio, perché usavo un bel foglio grande, dividere il foglio in uno, due, tre parti non simmetriche, quindi non uguale, una piccola parte a destra, una parte sotto e il resto centrale, cioè centro-sinistra, dove tipo a destra ti mettevi le parole chiave o le label, sotto ti mettevi le domande che potevi fare o che ti venivano, che in qualche modo a cui dovevi dare risposta e poi al centro libertà di scrivere quello che ti pare. Devo dire che non mi trovavo male soprattutto perché avevo già le etichette belle belle pronte, no, le parole chiave su determinati argomenti. Ci vorrebbe un docker container per avere questa questa cosa qua, no Mauro? In realtà sì, è qua apriamo il vaso di Pandora. Voi non lo vedete ma là c'è il mio il mio computerino del del home o piccolo home lab, il mio piccolo home lab e piano piano mi sto convincendo che tante delle applicazioni per cui abbiamo dei servizi anche free potrebbero tranquillamente essere all'alternativa free software potrebbe facilmente essere ostata. Voi come siete a self hosting? Posso dire con grande tranquillità che sono una persona appassionata di questa cosa pur pur facendolo male, perché poi, nel senso, quello è il grande tema. Secondo me è quella cosa che... Qualche anno fa no, andiamo tutti in cloud, la nuvola, che poi sono le stesse cose che si dicono in alcuni ambienti anche nel nostro paese, insomma, questa bolla del cloud non è ancora scoppiata da noi, e ora, piano piano, si sta ritornando, secondo me, a quella cosa lì. al self-hosting. Non credo sia... però credo che sia diverso. Non è più un tema, diciamo, aziendale, ma credo sia più un tema personale. Cioè, avete presente quanti content creator, anche non tecnici, non strettamente tecnici, non strettamente, diciamo, informatici, sponsorizzano e parlano di NAS come se fosse questa grande funzione degli ultimi due o tre anni, quando non c'è nient'altro che un serbico, un disco messo sulla rete, insomma. Quindi secondo me si sta ritornando in ambito consumer verso quella cosa lì, insomma. E l'hardware più nuovo, quindi diciamo... Scusa, scusa, scusa, mi è venuto in mente, raga, Synology is the new NordVPN. Esattamente, esattamente, esatto, esatto, sì sì sì, Sinology, QNAP, Ferramas, non lo so, tipo ci sono tantissimi brand. E' effettivamente il nuovo NordVPN ed è assurdo, tra virgolette se ci pensiamo, perché era qualche cosa che proporre qualche anno fa, era impensabile, ma come? io mi metto questo coso che pesa, che è brutto, perché per quanto vogliamo dire, io ho ancora visto un prodotto consumer NAS che sia gradevole da esporre, dove io faccio l'archiviazione dei miei dati, che poi NAS, alla fine, specialmente in questo tipo di hardware qui, non significa niente, perché poi ci sta quello che ha la distribuzione Linux, che ti permette di... che ha la UI per i container Docker, che ha alcuni servizi che vanno anche oltre proprio l'archivazione dei file. Quindi si sta ritornando verso quella cosa lì. Non credo sia tanto un tema di controllo sui dati. O meglio, questo può essere una motivazione che possiamo comprendere noi, però credo che sia, per la persona comune, almeno per le persone con cui ho parlato che sono andati verso questo tipo di soluzione, ma non sono tecniche, è sempre una questione di soldi. perché al giorno d'oggi trovare qualcosa che ti faccia fare storage di dati ad un costo decente secondo me non c'è. Se togliamo quelle soluzioni che sono per il long term storage, nel senso se usi Glassyear su AWS per metterci il backup che non prendere mai e un conto ma anche così banalmente per mettere le foto su google photo su iCloud ragazzi costa un fottio nel senso non è un costo se siete comunque un nucleo familiare di 4-5 persone è davvero il naso cioè nel senso con 150 euro, 200 euro potrei avere tera e tera. Quindi, boh, così. Dal mio punto di vista personale, io ho delle cose che sono su delle macchine virtuali e delle cose che sono in retail locale, insomma. Io ho un'istanza di Nextcloud, un'istanza di E-MIC, che è questa specie di Google Photo, è quello che era una sorta fotoprism che per qualche motivo ha perso la pil su cui faccio il backup delle foto, insomma c'è anche alcune funzioni di AI carine e poi c'è lo self-hostato Redmine che per chi non lo conoscesse è una bruttissima persona perché Redmine è l'unico sistema di project management che funziona e questa cosa la continua a dire che so 10 anni quindi questo, ma alla fine si può anche partire con un portatile io qui in casa ho sostanzialmente i backup server della roba che ho sulla macchia virtuale la macchia virtuale su Contabo, che è quello che uso io, io spendo tipo 11€ al mese per un fottio di spazio 4GB di RAM, 8GB di RAM, insomma, e 2 CPU bastano per un sacco di roba cioè non c'è bisogno nemmeno di fare delle cose così ovviamente poi c'è tutto il problema della disponibilità perché se si utilizzava Roblox e c'è un errore sui server di Roblox non ve ne accorgete si spera si toglie la corrente da casa vostra e non c'avete l'ups scarico o non c'è internet o avete spaccato la macchina virtuale, vi attaccate al cazzo, insomma, che poi credo che questa cosa sia la cosa più difficile da fare. Io le mie cose critiche le ho comunque sul Dropbox, cioè, nel senso non mi fideremmo di me stesso. che in realtà la tua analisi sia praticamente completa, hai coperto tutto il topic Carmine, nel senso che oggi, negli ultimi dieci anni ci siamo affidati tantissimo ai SAS, ok, Dropbox della situazione, Gmail e quant'altro e i SAS hanno praticamente coperto quasi il 100% del nostro pacchetto software che usiamo. Ogni SAS sono dai 3 ai 9 euro al mese. Se usiamo 40 SAS o 30 SAS la bolletta inizia a diventare insostenibile. Ok quindi vuol dire che in qualche modo il software cazzo va pagato va pagato però non possiamo pagare tutto il software ok quindi o prendiamo delle shortcut ovvero vendiamo l'animal diavolo e diamo tutti i nostri dati e lemosinando un free tier ok oppure iniziamo a self hostarci le robe e questo non è solo fatto dall'utente smaliziato come possiamo essere noi ma inizia anche a essere fatto da lo smanettone casalingo che oggi inizia appunto a buttare giù o a installarsi le robe nel computer vecchio. Adesso io ce l'ho il mio home lab e il mio piccolo serverino che dove girava ombrel ok e nel mio piccolo serverino girava un nodo bitcoin il mio nodo lightning ci girava il mio server git ci girava un po di roba ci girava il mio n8n per le automazioni tanta roba se non lo utilizzate utilizzatelo perché è tanta tanta roba e ci girava un botto di roba il mio storage per le foto, il mio storage per i video, il mio plex server, ci girava parecchia roba. Qual è il problema? Sono i backup. Ragazzi fare i backup di sta roba è una grande rotola di coglioni. E se si abbraccia a questo approccio per le cose non critiche a senso ma se tu per sbaglio come come capita a me hai famiglia e quindi se si fa questa migrazione la si fa in famiglia e tu sei quello che gestisci il server in quella mezz'ora dopo lavoro e per sbaglio scazzi e bruci le foto del matrimonio hai idea del merdaio che succede e e allora sei la a guardarti volume per volume di docker per vedere dove cazzo quelle foto erano salvate perché avevi sbagliato la configurazione al posto di salvartele su su un volume montato te le ha salvate montato su su Lost Physico te le ha salvate su un volume che non sai qual è e diventa veramente complicato in quel caso e quindi si ha senso con il fatto che poi le responsabilità da grandi poteri derivano grandi responsabilità cioè non stai pagando però se qualcosa va ramengo te la pigli nel cosa che insomma può capitare anche con i servizi nei free tier io ho gente che ha perso dati su servizi perché i servizi gli hanno perso dati è capitato però è decisamente marginalizzato il rischio. Per cui mi chiedo oggi come oggi cosa siamo disposti a mettere nell'home server? La cienza di uso di alcuni di questi servizi self-hosted è all'altezza di un google drive piuttosto che un apple come cacchio si chiama iCloud, whatever o di un qualunque servizio di un provider che comunque lo fa a livello professionale. Beh bisogna, allora questo è il mio approccio innanzitutto, bisogna decidere quali dati vanno nel tuo serverino di casa o nel tuo VPS perché io metterei quelli di data, quei dati veloci, caldi, che ti servono oggi per domani e se le perdi va bene, hai perso poca roba. E' magari non troppo critico. Le foto del matrimonio si stampano, si mettono in un libro, in più copie, una a casa tua, una a casa dei suoceri e così ci si mette il riparo. Io utilizzo, per esempio una cosa per gestire una cosa self-hostata per gestire timesheet miei per fatture e cose varie quelle mie, quello è self-hostato, lo tengo io ma sono dati caldi, periodicamente anche manualmente chi se ne frega una volta a settimana, una volta al mese, faccio un export manuale e lo metto su Google Drive, su Gmail, su Dropbox in triplice copia e lì ho tutti i dati che so che se succede qualcosa, quantomeno ce li ho. Almeno questo è il mio approccio, faccio gli export dei dati veramente importanti o dati storici che devo salvare e li metto in più servizi, comunque, non solo uno. A casa stavo pensando che effettivamente non c'ho niente. Una volta avevo un Raspberry a cui facevo fare di tutto e di più, ma adesso probabilmente per mancanza di spazio, adesso con anche il gatto non posso ricavarmi nemmeno più un angolino al sicuro. Però VPS è tanti, ho tanto se il postato, un po' di roba che utilizzo per quella spada. Quanto spendete in VPS? 18,10 euro al mese. Siamo più o meno lì, io spendo 11 per la VPS sul contavo e altri 6-7 per l'object storage. Secondo me dipende quello che ci devi... allora faccio così, dipende dal tipo di dato e anche dal utilizzo che vuoi fare. Ad esempio, se vogliamo, secondo me, l'uso diciamo più amatoriale tra virgolette che si può fare di qualcosa che hai a casa è il media center, cioè avere Plex o avere Jelly Bean dove possiamo riprodurre le nostre copie legali dei DVD che ci compriamo in eticola e un conto perché effettivamente lì secondo me ne sta facendo un buon uso e puoi anche risparmiare sulle varie piattaforme di streaming quindi magari è un costo che ammortizzi. poi se lo vuoi vedere in mobilità ti fai la vpn ad esempio con failscale se lo sbatti ma poi c'hai il bitrate che fa schifo e c'hai la connessività eccetera eccetera quindi secondo me possiamo dividere le cose in due macro aree quello che gira a casa per l'uso casalingo e quello che puoi accedere anche da fuori. Ad esempio, per l'uso casalingo, personalmente, il mio Home Lab a casa va da Media Server e da Backup Server con Borg. per chi non conosce il Borg, che è solo un strumento per fare backup, li potete fare cifrati. Ciò che invece ho necessità di accedere da fuori, ce l'ho su una WPS, non ho quasi niente esposto, ho tutto in WPN alla fine. Nel senso, ok, ma ho quasi tutto lì. a casa mia ci finisce il backup e non solo ci finisce da me ma finisce anche sugli object storage quindi fai il backup cifrato della tua roba e tipo io lo faccio una volta ogni giorno c'ho il backup incrementale che me lo va scriveri quindi diciamo da da quel punto di vista sei un po' parato ovviamente la strategia di backup deve essere testato, il restore sì, però diciamo, quella cosa lì ci si può parare anche con poco prezzo. Secondo me il vero tema anche è vuoi self-hostarti qualcosa anche per un concern di privacy o no? Perché se hai il concern di privacy qui possiamo aprire tutto il vaso di Pandora. Chi è che mi garantisce che non c'è lo spyware del cloud provider di turno su cui ho la VPS che mi legge il disco del sistema operativo in esecuzione? Sì, ok, possiamo fare quello che vogliamo ma come ti posso dire? Non ho il controllo fisico sull'hardware, cioè che cosa ne so che non c'è il coso che mi sta a cronare il disco. Quindi anche lì si può aprire il massimo del vaso di Pandora. Bisogna trovare un attimino un trade-off. Cioè, ci sta a mettere se non mi è anche la roba disponibile su Google Drive, ce la metti cifrata e quasi facile, se è solo un concern di privacy. se invece è un con un concerne che vuoi risparmiare che vuoi gestirti la roba tu poi quello è tutto un altro discorso poi secondo me ci sono alcune cose che non vanno proprio che non vanno fa cioè non vi selfostate un mail server per quanto può essere simpatico che tu vedi che c'è l'immagine da oggetti segui la guida il mail server non ve lo selfostate non lo sapete fa anche se lo sapete fa poi cominciate ad avere il problema, lo spam, il filtro, il server... no, cioè proprio tipo il mail server compratevi un indirizzo email su un provider email che sia rispettoso della privacy, con lo vostro account second domain, ma non ve lo selfhostate. Questo ve lo dico perché ci sono passato ed è una roba bruttissima, cioè che ti mandano l'email e tu non la ricevi. Ragazzi, è veramente brutto. E questo problema ce l'hai anche se ti affidi ai servizi. Però posso... Figurati come te lo self hosti. Ci sono passato anch'io e so quello che si passa. Ad esempio, se ci rifacciamo al movimento Indie Web, c'ho questo ricordo che ne parlavamo già qui su GitBar, ha molto senso, secondo me, se uno ha le competenze per farlo, self-hostarsi ad esempio il blog. Non c'è senso che devi fare il blog su WordPress. e fai con un silo statico. Ad esempio, io sono totalmente all'oscuro di tutta la parte di SEO, SEM e questo qua. Io posso scrivere il contenuto ma non ho le competenze per far arrivare quel conto, cioè io non ho la mia idea di come si faccia, tipo. Io non so come fa la gente a essere rintracciabile google sul loro blog. Non ho veramente idea di come funziona. Non so come abbiamo fatto con gitbar ad esempio. Io non ho idea di come le persone cercano gitbar e gli asco il sito con gli episodi. Non ne ho idea neanch'io. Ok. È capitato e basta. Ma la verità è quella ma un po' a fortuna su determinati allunti. No in realtà un po' siamo migliorati quando ho caricato un po' di trascrizioni poi il problema è che ho smesso di caricarle però sì credo che sai io non ho mai fatto SEO non intendo farlo, non me ne frega un cazzo quindi non saprei se se il self hosting può essere penalizzato però nel contempo mi chiedo vpsqa, servizio la, gestore, backup ma cioè alla fine l'altro giorno mi sono fermato per un attimo e ho fatto il conto dei servizi online che utilizziamo per github, ho visto quanto spendiamo al mese per github e non me ne era accorto siamo oltre le tre cifre cioè siamo sulle tre cifre non oltre le tre cifre, Siamo sulle tre cifre e sono rimasto scioccato e mi dico saremmo in grado oggi di, tra l'altro, oltre le tre cifre senza comprare servizi per le analytics perché quelle ce le osta Luca nel suo server che devo aggiornare tra l'altro e tra l'altro che io non controllo da tempo in memoria ho appena visto però dico cioè ma saremo in grado di offrire lo stesso servizio come github self hostandoci la roba io ne ho i dubbi nel senso ci sono i tool per esempio per registrare le trasmissioni c'è come che si chiama ninja obs ninja potremo potuto usare obs al posto di spendere quasi 30 euro per il software e il servizio che utilizziamo per registrare poi avremmo dovuto montare gli episodi e per quello avremmo dovuto trovare un altro servizio adesso questo questo tool ci fa praticamente tutto per le immagini magari non avremmo usato canva con l'abbonamento a pagamento ci saremmo dovuti trovare un'altra soluzione ma saremmo in grado di davvero offrire la stessa la stessa qualità secondo me no o almeno a parità di tempo no? secondo me no ma specialmente su questa parte cioè quello che noi stiamo facendo su questa piattaforma ora è una cosa estremamente dispendiosa e che viene sicuramente male cioè io uso tantissimo gz. GZMeet è un software open source per fare dei meet online, si possono registrare, ci sono plug-in di qualunque tipo, si integra anche con sistemi VoIP quindi nel senso che potete utilizzare il vostro telefono VoIP per partecipare alla riune GZ è fighissimo. Configurare bene GZ è un'arte, come configurare tipo asterisk, cioè proprio è un'arte nera per farlo funzionare bene, per farlo scalare ha bisogno di tante risorse, specialmente se cominciamo a parlare di registrazione, di transcription, se i partecipanti cominciano a essere 5, 6, 7, insomma ci vuole una bella istanza e un lavoro starci dietro cioè se volessimo solo fare quello tra vps e tempo abbiamo ampiamente superato quello che paghiamo ogni mese per questo servizio qui è un po' disarmante no perché dici sì però io vorrei fare una roba che sia community base vorrei farlo da me sì e l'audio allora se facessimo solo audio sì, in assenza quello non è un grosso problema, ma video è veramente un macello. Io questo servizio è figo perché poi ci fa il montaggio, cambia camere, fa trascrizione, capitoli, le piccole clip prese dai marker che creiamo, insomma è molto figo però, secondo me ad oggi non saremo in grado di offrire la stessa qualità self-hostandoci le robe con i tool open source per cui il software alla fine va pagato onestamente mi chiedo quanto di quello che stiamo pagando è per il software e quanto è per il servizio? Io credo che sia quella la vera cosa che stiamo pagando ma a questo punto vi faccio ancora domanda per specificamente a te Mauro che so che hai l'esperienza e se lo registrassimo in uno studio costerebbe meno di più si ammortizzerebbe questi problemi non ci sarebbero oppure se fossimo tutti nello stesso studio si tutti nello stesso studio secondo me allora costerebbe di più perché perché ti affitti lo studio e dallo studio non hai non hai la servizio montaggio, un servizio che dovresti acquistare... No, io non dico proprio... se volessimo fare lo studio di Gitbar, cioè tipo lo studio proprio con i microfoni, con le telecamere, con le robe, in quanto tempo ammortizzerebbe il coso? Lascia stare amico mio, non l'ammortizzi e te lo dico perché io ce l'ho lo studio in Sardegna con le telecamere, la regia Blackmagic, le luci, tutte le attrezzature stanno là, chiuse, impacchettate, microfoni, sur, radio per tutto, credo di aver buttato centinaia e migliaia di euro in quest'operazione mai ammortizzata. Come fanno allora i i podcast grandi ad essere veramente sostenibili, per cui hanno lo studio, io me lo sostengo. Prima cosa non acquisti lo studio, questa è una cosa che ho capito troppo tardi, tu lo studio non lo leggi, quindi non leggi lo studio per mezz'ora, per un'ora, perché quello studio ha bisogno di un tecnico, quel tipo di studio ha bisogno almeno di uno, due, tre, cinque tecnici, a meno che tu non sei radio DJ o un emittente televisivo, là apre tutto un altro capitolo nel senso che quelli ce li hai al libro paga come come dipendenti però in quel caso non legge uno studio e quindi compri il tempo dello studio più il tempo di eventuale montaggio barra post produzione è molto caro ci sono podcast che possono permetterselo ma sono grandi podcast ok i piccoli e medi podcast fanno così semplicemente hanno un operatore in studio vedasi che ne so rick du ferro ci hanno un operatore in studio che si occupa di prendere e registrare le cose ma asala con breaking Italy registrare le cose e poi c'hanno il ragazzetto il tizio che gli fa la post produzione mandano tutto il raw e poi se la smazza il tipino con Final Cut o con Premiere a mettere tutto a posto. Devo dire che però per esempio grandi produzioni Netflix sono fatte con la piattaforma che usiamo. C'è per esempio il podcast degli Obama è stato girato da Netflix su questa piattaforma perché questa piattaforma alla fine ti lascia l'alta qualità di ogni di ogni canale per cui io adesso per esempio a me vi vedete perché sto girando con una telecamera, ho le luci impostate in un certo modo, se tutti hanno un equipment professionale nel proprio posto tu puoi fare una trasmissione da remoto vedendoti come se ti vedi su skype tutto sgranato poi quando il tool va a fare il montaggio o si trasce si downloadano le tracce separate alla fine è tutto massima massima qualità capito però c'è comunque della post produzione manuale a quei livelli ma noi la qualità ha rotto il cazzo cosa c'è assolutamente, la qualità ha rotto il cazzo, assolutamente. Che sai che a volte è interessante, io ho sempre avuto il pallino di fare il contenuto video, cioè sono tre anni che io mi dico "Voglio provare a fare il vlog di Gitbar al Fosden" che sto a me viene fighissimo, fa tipo 20 minuti. con delle clip nostre di chi ci va e chi non si va, poi si montano il viaggio, i talk, la scena, il secondo giornaliero secondo me viene fissino, dopodiché mi fermo perché capisco di... cioè secondo me c'è un lavorone dietro cioè nel senso... sei un po' off topic però ci sta allora io vi dico una cosa io ho provato a farlo il vlog il vlog durante il Fosdem secondo me è un mio limite e non ci sono riuscito perché cazzo io avevo voglia di vivermelo l'evento non di raccontarlo e io non ci sono buono a perdere tempo dietro una telecamera tempo di tornare a telecamera, cioè io devo parlare con la gente, io devo rompere le balle, ve le metto un paio di clip, le stavo guardando proprio ieri sulla card, abbiamo un paio di clip simpatiche che abbiamo registrato al Fosdem con l'idea di fare un vlog, però cioè dire "eh" tipo Human Safari, sono appena uscito dal cesso, andiamo a fare la file in quest'aula dove c'è puzza di ascelle, ecco questo è esattamente quello che io non vorrei fare al FOSDEM, mi segui? Cioè io vorrei parlare con voi, con altra gente, delle cose di cui si parla al FOSDEM, cioè della pulsa di ascelle e dei cingili tecnici. Diciamo che è un coltiere proprio a parte, io ho lavorato tanti anni nell'azienda perché c'è anche un canale digitale terrestre e facevamo videoproduzione interna, avevamo ovviamente un team dedicato, ma lo so io tutte le ore e le bestemmie che sentivo dall'altra stanza con tutte le volte che si doveva girare e montare soprattutto poi i vari video, doppiare i vari video. Penso che ci sia anche qualche video con la mia voce perché stavo doppiando persona tedesca che parlava. Però penso che l'abbiano cancellato ormai. Una cosa che mi ricordo, a parte la maniacalità, perché se tu fai un blog, scrivi un testo, quel testo lo puoi sempre rinnovare, riscrivere, riformattare, c'è un typo, c'è un errore, lo puoi modificare. Col il video no, cioè, quel video il cazzo, cioè, quello che fai quello è, cioè non è che ti rifanno il FOSDEM perché ti sei dimenticato di accendere il microfono quando sei uscito dal bagno, cosa che succede. LM: e infatti l'appuntata del FOSDEM, praticamente c'è tutto l'episodio col mio microfono in clip. è così. Poi è anche vero che, vabbè questo io poi parlo del settore proprio televisivo, lì sono un po' le piccole emittenti quantomeno, sono anche un po' indietro con le tecnologie, cioè quello che stiamo utilizzando è stratosferica, ma quando siamo andati a mettere il nostro dispositivo, che era un dispositivo molto piccolo con un nostro software che faceva montaggi, runtime eccetera eccetera, ci hanno visto questa scatolina e hanno detto "ma cos'è questa scatolina?" "è la nostra piattaforma per fare, per immettere il segnale, cioè per generare il segnale". Siamo andati, c'erano tutte sale server e c'erano dei cash a banconi che trasmettevano roba, ma veramente un rack intero fatto da questi computer che sembravano venire dagli anni '80. Sto parlando almeno della mia esperienza di piccoli emittenti televisivi e noi stavamo questa statuarina. Si sono evoluti adesso, si sono evoluti, usano VLC. Però ognuno porta a casa il suo canale diciamo. No no no no non scherzo, no non scherzo, io come come sapete ho un passato nelle nelle radio locali, nelle televisioni locali, però quando l'ho fatto io si usava ancora il betacam non so se conoscete poi che comunque è ancora usatissimo nel senso questo lo so di prima mano quindi si no no è ancora usatissimo poi poi ci siamo evoluti evoluti alle alle e usavamo un periodo lo screenplay o screenplayer ho dimenticato che sto parlando del 98 no eh sì una roba tipo 98 o 99 prima degli anni 2000 e la tecnologia era era abbastanza indietro però oggi ci sono soluzioni tecnologiche avanzate che costano uno sfracelo tipo i tool di automazione avid costano tipo un occhio della testa e sono software scritti, qualità del software discutibile però è una nicchia talmente grande talmente talmente proficua che comunque continua a essere ma per i podcast niente di tutto questo neanche se sei michelle obama o whatever ci sono ormai veramente se un po' siccome lo ripeto la qualità ci ha rotto il cazzo si è un po' abbassata la sticella della qualità anche nelle televisioni pubbliche cioè cazzo dopo il covid non è stato più un tabù mandare la gente con skype e con loghetto di skype mezzo nascosto in basso a destra io ho visto canali cazzo mettere dei loghi della trasmissione per coprire il simbolo di Skype, cioè cose indecenti. Quindi in realtà si è abbassata la qualità, prima a cazzo ti mandavano a casa una troupe con il Ducato che tirava su l'antennona per fare il collegamento satellitare, sapete quante volte? Io nel periodo che mi occupavo di destinazioni turistiche ricordo tutte le volte che c'era un evento nella destinazione turistica che curavamo arrivava questa camionetta tirava sulla mega antenna che trasmetteva al satellite per poi essere replicato nel canale sto cazzo di sky l'ultimo canale sfigato e tutta l'operazione costava un gozziliardo adesso skype due sim e bene o male replichi la stessa qualità video cazzo quasi quasi se prende bene il 5g secondo me è anche tipo una questione andando off topic ma va bene così e secondo me è pure una questione di come noi ormai siamo abituati a fruire dei contenuti cioè il contenuto medio che un utente fruisce è quello sul social network che è registrato, montato e fatto a cazzo di cane con il telefono nella maggior parte dei casi. Io mi ricordo 15 anni fa, ma anche 10 anni fa, che pagavo ed ero contento di pagare o di far pagare, in questo caso, il pacchetto HD di skype perché si vedeva meglio e la qualità c'era cioè la differenza tra la partita che ti vedevi in altra definizione o in definizione standard era abissale ora è tutto uguale probabilmente non c'è ne frega più un cazzo nessuno. Io l'altro giorno per così per curiosità stavo rastrellando le foglie in giardino, avevo finito la puntata di Barbero, del podcast di Barbero e ho detto vabbè asco, sai che ti dico? Mi ascolto Elisa True Crime, adesso Elisa True Crime cazzo è un podcast che ha editing, cioè c'è Radio DJ dietro ok? Ma un episodio curato come gli episodi di "Elisa through crime" io in radio non l'avrei mai passato, dieci anni fa in radio un episodio con quella qualità credo che in una radio nazionale il tecnico del suono o il coso di contenuti l'avrebbe bloccata, quindi mi dico ci stiamo riappropriando della forma della sostanza dimenticando la forma o o iniziando a sbatterci nelle balle della forma oppure semplicemente tutto è merda per cui anche se tu fai una cosa alla fine gli occhi c'è troppa roba e troppa roba merda secondo me è questo, secondo me è la sovrastimolazione generale che non ti fa più apprezzare la qualità, vuoi solo avere la roba istantanea del contenuto e basta Ricordo una decina d'anni fa, anche una quindici anni fa, c'erano forum e forum che parlavano di audio in altissima fedeltà, c'era la gente "no, io uso Tidal" oppure "no, a me piace utilizzare Deezer invece che Spotify, perché questo, perché quell'altro" e invece ora si ascolta la musica sull'Ecodot e siamo contenti così. Ci siamo dimenticati della stereofonia, dillo cazzo, ci siamo dimenticati. Di che cazzo voglia dire? Quelle soundbar ve le dovete infilare nelle orecchie. Non solo le soundbar, gli altoparlanti mono sul telefono e anche di fascia alta, ma non si possono vedere. Cioè che cazzo io spendo 600 euro di tablet e c'ha l'altoparlante mono? Cioè ma cosa? nel senso vai su subito e comprati qualunque merdata della Technics di 25 anni fa e ascolta la musica per bene. Non c'ha veramente senso. Con la musica non si scherza, però mi è venuto in mente il fatto che io ho imparato a diffidare delle persone, delle aziende, persone che hanno un bel sito. Ritornando discorso che ci siamo vogliamo più la sostanza che il contenuto. Quando vedo un sito ben fatto di un macellaio non ci andrei mai, non ci andrei mai. Io ho dovuto sistemare le porte a casa, ho cercato, c'erano due persone, due aziende dalla quale rivolgermi, uno c'era un sito bellissimo, l'altro uno schifo, sono andato immediatamente da lui. Infatti ma ha fatto un lavoro egregio. Perché l'esperienza in questo caso, non so a voi se avete avuto esperienze di questo tipo. LM: guarda io te lo dico la prossima settimana perché il tizio che fa gli scorrimano per le scale, ho chiamato quello che è un sito bellissimo e mi ha fatto 8 mila euro per fare 12 gradini, scorre mano di 12 gradini, quindi adesso ho chiamato il tizio che c'era tipo su Annunci Baqueca, l'omologo di Annunci Baqueca francese, vediamo un po'. In wind.it, ah no è in Francia. Quindi vediamo un po' come va, però sì, sul fatto che veramente ci stiamo un po' adeggiando alla mediocrità che poi Boh dipende perché per esempio la qualità dei siti per ritornare a Luca è generalmente migliorata quindi Boh... è il post bootstrap tipo cioè nel senso abbiamo scavallato quella fase che era tutto quanto uguale insomma e adesso è il tailwind adesso è uguale ma diverso adesso è uguale ma diverso ma vado a fare una cosa anche voi ci state ascoltando io l'ho notato qualche settimana fa se ritrovate qualche o il sito, anche senza andare su internet archive o anche qualche volantino o andate in un negozio così ma voi vi ricordate vi ricordate nei negozi di elettrodomestici tipo che era figo? c'era il televisore con dolby vision o con atmos se ti dovevi comprare le case, erano cose molto sponsorizzate io avevo mio padre che ne capisce un cazzo, non sa la differenza tra il bit e le negozi però mi diceva "aspetta, questo televisore ha questa tecnologia qui" magari io non so esattamente che cosa fa, però so che è migliore, il mio acquisto è orientato verso quella quella cosa là, ora è difficilissimo trovare, se non su roba di fascia altissima. Provate a vedere in giro anche annunci su internet, c'è Android TV, Netflix, Prime Video, cioè nel senso ormai è il contenuto a essere padrone, della qualità del contenuto non si frega più in tessù. Insomma viva la merda, no no dai. No no, nel senso cioè, alla fine cioè, quanti di voi hanno comprato uno stereo da casa negli ultimi dieci anni? Ricordo che prima si andava a comprare lo stereo per sentire la musica, io lo volevo sentire bene con le casse e cose, oggi lo ascolto... Io sto ancora mettendo i soldi da parte per le Sonos Faber, forse quando avrò 65-70 anni riuscirò a permettermi un paio di Sonos Faber. però alla fine, nel senso, sono cose che non si comprono più, non lo so, è abbastanza disarmante, nel senso, veramente la qualità non frega più un cazzo da nessuno. LM: e parliamo di musica, che è molto importante, lì le sfumature, la qualità conta, se non contali io io la oltre che la qualità nella musica quello che è cambiato secondo me che è un po quello che è successo anche nella fruizione di contenuti in genere è cambiata proprio il modello di fruizione la poca pazienza che abbiamo non ci sta permettendo di fruire la musica io l'ho detto la precedente puntata io 1200 mk2 puntina inizio disco fine disco prendo giro puntina inizio disco fine disco se c'è da sentirmi col train mi sento tutto se c'è da sentire mozart mi sento tutto se c'è da sentirmi cosa ne so i de rozer me li sento tutti in realtà De Roza non c'è lì un vinile ma prima o poi arriverà. È vero comunque, alla fine è tutto istantaneo. Io, per esempio, sull'iPod classic che ho, che sono così, che ho comprato il kit per fare la mod e le cose così, è quello il bello. Cioè tu metti l'album e ti ascolti l'album. Ma quanto è bello l'ascolto di tutto l'album con le tracce messe nel rotello giusto. Ho questo ricordo, avevo 12-13 anni, ascoltai tutto il cd di Caparezza, le dimensioni del in ordine. È stata una delle esperienze più belle a livello musicale che io abbia mai fatto e non riesco più a replicare quella cosa lì perché vado su Spotify ed è Spotify che decide quello che devo sentire alla fine. Sai che io ho avuto la sensazione free, scusami. No, alla fine si ritorna a quello perché qualità costa siccome noi vogliamo fruire di quante più cose possibili ci prendiamo - no no Luca però però sei spinto a non... io ho la versione a pagamento di Spotify e c'è anche la versione a pagamento di Tidal, sei spinto comunque a fruire le playlist più che gli album nel modo in cui ti propone i contenuti sei spinto a fruire le... e te lo dico perché io mi cerco gli album apposta, perché magari in questo periodo c'è una particolare fissa per la musica classica, però perché magari voglio l'album, voglio tutto suonato da un particolare musicista, pianista in particolare, e in quel caso è un casino, però alla fine, non lo so sinceramente. Beh ma appunto il mio punto è che alla fine ti costa meno avere Spotify e pazienza, ti costa meno che comprare tutti i dischi di tutto quello che vuoi sentire no? No certo sì sì, quello ti costa. Ma sei sicuro? Tutto quello che vuoi sentire sì. Io vi dico una cosa mi piacerebbe fare una prova forse sono un ascoltatore atifico però mi farebbe curiosità fare una prova e andare a vedere quanti nuovi dischi ascolto cioè io ho quei miei 20 30 dischi che comunque avrei e comunque ho perché ormai Spotify e Thailand mi rimangono in macchina fondamentalmente, il posto dove li ascolto e poi secondo me no, secondo me spendo di più di quello che mi costerebbe comprarmi le cassette, gli album o i singoli. Guarda è vero secondo me perché io tipo ascolto sempre le stesse cose, cioè nel Nel senso, non è che le cose nuove che magari ascolto sono perché sto in macchina e ce la discover weekly, ma ascolto sempre la stessa musica. Cioè, quando esce l'album nuovo lo cerco e lo sento. Nel senso, non ascolto le novità che sono fuori dalla mia bolla e che comunque non ascolterei se non ci fosse Spotify. Sì, alla fine credo che Spotify sia la commodity per non fare quello che si faceva una volta con i Torrent e con i Disco. Perché... Mai fatto. No, no, assolutamente, nemmeno io. Però perché alla fine poi ha maciullato l'esperienza all'esperienza d'ascolto, perché ascoltare musica non è solo ascoltare musica. è come il foglio di carta con lo spazio di cui parlavamo a inizio puntata no? Ascoltare musica è guardare il booklet, leggere cosa c'è dentro, guardare la copertina e l'immagine che spesso capitava che fosse disegnata da disegnatori d'eccezione o da fotografi della Madonna no? Leggere le storie dentro per esempio c'era il doppio vinile dei Daft Punk che è un capolavoro quel vinile, anche solo aprirlo senza ascoltarlo e stiamo rinunciando a tutto questo. Forse è sempre perché la qualità ci ha rotto il cazzo. Raga guardavo l'orologio siamo a un'ora e 39 di registrazione. Devi ancora cominciare la puntata, non abbiamo parlato. C'eravamo dei tipi. Non parlare docker. Alla abbiamo detto, per la puntata di oggi non avevamo un topic, non avevamo un guest e tipo io ero in ansia e dicevo ma di che cosa parliamo, di che cosa parliamo? In una chat veloce abbiamo detto vabbè parliamo di self hostare le robe, di eventualmente low code, di reusable skills e vediamo un po' se ci viene in mente qualcos'altro. Io credo che abbiamo parlato solo e in parte di self hostare le robe e poi abbiamo preso varie tangenti a questo punto. Io direi che possiamo ringraziare i donatori no? Giusto? Certo. Naturalmente questo mio parlare così... Stai cercando... ci siamo accorti tutti... che non... Ricordiamo che le bollette di Gitbar hanno raggiunto e superato le tre cifre, i donatori ci aiutano a sostenere le spese che inevitabilmente ci sono. Mauro le hai trovati? Ok eccoci qua eccoci qua trovato trovato trovato abbiamo un messaggio da Livio, il nostro Livio che praticamente è super presente e al quale mandiamo oltre alla nostra birra virtuale un abbraccio gigante. Ciao Mauro, ciao Amutinati, finché posso continuerò a sostenere per il valore aggiunto delle vostre puntate. Un caro saluto a tutti anche ai membri del gruppo Telegram. Noi ringraziamo tantissimo Livio che come sempre rinnova il supporto a Gitbar, poi in realtà gli altri messaggi di Paypal sono solo i pagamenti ricorrenti, almeno per questo mese. Quindi grazie Livio, grazie di cuore perché se noi possiamo pubblicare le puntate è anche merito tuo che ti fai carico di parte delle spese del nostro del nostro podcast. E' arrivato quindi il momento tipico e topico del nostro episodio, il momento in cui sia i nostri host che i nostri guest condividono con noi un libro, un film, un qualunque cosa abbia catturato la loro attenzione e pensino sia utile condividere con la nostra community. A questo punto lascio a voi la palla per il paese dei balocchi. Se parte la sigletta... Chi vuole partire? Posso partire io perché sono essendo eccessivamente agguerrito per questa cosa. Allora, qualche tempo fa vi ho parlato in una puntata, mi sembra quella con Janguido, la iPod Classic del kit di conversione. Quello che vi consiglio oggi di provare, non è una cosa assolutamente nuova, ma si chiama Subsonic. Che cos'è Subsonic? Parlano sempre di self-hosting, ok? Subsonic è sostanzialmente, ve lo posso riassumere in un tool per poter fare media streaming della propria libreria di media quindi possa essere musica oppure altro. A questo serve si possono attaccare diverse applicazioni client cioè sono open sia per Android sia per iOS o comunque sul mondo desktop. Quindi è come se facevo un tempo. Prendete il vostro CD, mettete nel masterizzatore o vi scaricate le vostre canzoni e le potete riprodurre come se fosse su Spotify, quindi con l'album, con l'artwork, anche con il testo della canzone, volendo, su tutti i vostri dispositivi, ma con la vostra libreria musicale. Lo sto provando da un po', non sono ancora passato via da Spotify, ma per un puro tema di pigrizia, ma se avete la pazienza di riuscire a costruire la vostra libreria musicale e non è semplice farlo, perché ora siamo abituati a fruire tutto. L'altra volta ci stavo pensando "ok, ma quali sono gli album che voglio tenere?" è stato veramente difficile farlo e devo ancora finire di farlo, ma se ci riuscite, potete risparmiare su Spotify e avere un ascolto che sia più consapevole ed intenzionale. Figo! Bello, tocca a me. Allora, il primo era appunto una cosa che aveva catturato la mia attenzione all'SFS con il VP, penso, di MariaDB Foundation ci ha mostrato che MariaDB adesso gestisce anche i vettori la ricerca per similarity, insomma possiamo fare anche ricerca embedded dentro MariaDB questo non l'ho ancora provato però si aveva catturato la mia attenzione e a proposito di cose che non ho provato un'altra cosa che non ho ancora provato e che devo provare è selfhostarmi così si torna in topic, docmost è un tool open source che dovrebbe emulare il notion però ce l'hai nel tuo nel tuo vps quindi docmost e mariaDB vector sono i miei due balocchi di ogni Interessante. Ovviamente, piccola nota, non è che MariaDB fa l'embedding ma ti permette di salvare i vettori nel database e fare le ricerche. L'embedding te lo generi con i tool, con i servizi locali o self-stati o in cloud, però puoi salvare le tue cose dove hai effettivamente i dati, quindi è nello stesso database che come cosa non è male. Sì io ho... che mi sono dimenticato? Sì fatemi cercare perché me l'ero messo da parte... il blog si chiama grep.app non so se lo conoscete è un tool che permette di fare delle ricerche su repository git open source è stato da poco acquisito da versal io l'ho scoperto grazie a un post linkedin di guglielmo rauch non so come si pronunci ed è carino un tool carino per fare ricerche dentro mezzo milione di github repository quindi buttateci un occhio può essere un po modo carino per spendere 20 minuti senza senza leggere stupidi tweet di Elon Musk su X detto questo è arrivato il momento un po' rilassante ok, ho sbagliato la musichetta, facciamo finta che non abbiate sentito niente chiedo cortesemente a Carmine e a Luca se possono condividere con me su Telegram via messaggio diretto i link se no me li perdo come sempre mandati mandati perché il software fa tutto benissimo ma non salva le chat quindi ho bisogno di averli via Telegram bene ragazzi noi ci eravamo dati come sempre una scaletta dovevamo essere concisi senza un topic generale siamo a un'ora e quaranta, io credo che a questo punto siate belli bolliti anche voi no? Assolutamente sì. Penso. Scusa Luca dicevi qualcosa? Sì no stavo sempre pensando al fatto della qualità e una delle qualità potrebbe essere la qualità del sonno che dobbiamo recuperare. Ok allora visto che sono ormai le 11.10 di sera e qua hanno abbassato la luce dei lampioni, sì perché qua in Francia è arrivata una certa ora, la notte di solito i lampioni si accendono qua, a una certa ora della notte i lampioni li spengono, ma fate finta di niente. E non l'ha detto questo allora a questo punto io ringraziando di nuovo Carmine e Luca, Do appuntamento alla prossima settimana. Ciao! Ciao! Ciao!