*musica* Siamo noi quelli che leggendo il codice cercano lo stronzo che ha scritto quello schifo Ma ahimè, lo stronzo è me medesimo e l'ho scritto giusto ieri *I'm sorry* Siamo quelli che santificano il nuovo framework javascript preferendo segretamente jQuery Gli stessi per il quale il testing è importante, infatti la nostra codebase ha solo due test e flakey pure Siamo noi quelli che il tuo linguaggio fa cagare, ma il mio è peggio. Quelli che la chiarezza nei comment message prima di tutto, e dentro ce l'appella tutti i santi. - Se non bestemmi o guarda. Quelli che in call parlano per 5 minuti prima di accorgersi che il mic è muto. Quelli che non si può fare di default, diventa velocemente un tutto e possibile se le risorse, tempo e budget ilimitato. Siamo noi quelli che lei ha IVA regolamentata, ma hai visto questo nuovo modello che disegna gatti di funambuli? quelli che il dipende e unisci gratis la prigione e quelli che la RAL... no vabbè fa già ridere così siamo quelli che fanno lo slalom tra le specifiche che cambiano costantemente ormai rassegnati che la definition of ready è solo una pia illusione quelli che si sentano dire "ho un'idea per un'app" ed è subito l'ennesimo social come instagram ma meglio Siamo noi che nonostante il deploy fallito, la CIA rossa, il business incazzato, ci troviamo al GITBAR e davanti a una birra tutto ci sembra un po' meno grave. Bene e benvenuti su GITBAR, nuova settimana e nuovo episodio qua nel nostro bar degli sviluppatori anche se un po' in ritardo e in un modo un po' diverso. Non sto andando col mio classico setup in colma, ho solo acceso la camera e sto provando a parlarci dentro. Perché? Perché ho passato quasi tutta la notte con gli occhi incollati su Dynatrace, perché sono stanco morto, ma perché quando questa estate ho missato praticamente due mesi di episodio mi sono ripromesso di non perdere neanche un episodio di questa di questa nuova stagione e quindi eccomi qua in un episodio rapidissimo, semplice, dove voglio voglio in qualche modo raccogliere alcune alcune riflessioni. In realtà non è preparato ma quando stavo andando a prendere la bambina ho visto un messaggio nel gruppo Telegram e insomma credo che valga la pena perderci due minuti e rifletterci un attimo. Proviamo a leggere il messaggio molto molto rapidamente. Ciao abbiamo un nuovo amico M che ci scrive "Ciao a tutti, vi leggo spesso con attenzione pur capendone un decimo, ascolto anche il podcast fin dall'inizio. Non sono uno sviluppatore, vengo dal mondo della grafica. Conosco benino HTML, JS, faccio siti in WordPress, a volte facendomi i temini da me, a volte con Elementor, a seconda del budget. La cosa però da tempo mi pesa perché Wordpress mi annoia, mi rompo a fare 70 aggiornamenti, dover installare plug-in e menate varie. Non mi sento più motivato. La domanda è, ha davvero senso continuare a Wordpress, a usare Wordpress che padroneggio bene per i siti vettrine e i piccoli blog o sarebbe meglio andare di codice HTML e JavaScript? Per esempio mi incuriosisce molto astro ma veramente non capisco se vale la pena utilizzare questi strumenti per il risultato che devo ottenere io o sarebbe più intelligente solo html javascript o addirittura restare con wordpress grazie e scusate per il tema poco interessante rispetto agli altri pensate che è talmente poco interessante che invece secondo me vale la pena trattarlo in questa breve puntata allora partiamo da un presupposto il presupposto è la prospettiva, da dove vogliamo osservare la situazione. Possiamo osservarla dal punto di vista del business, possiamo osservarla dal punto di vista di crescita professionale e cambiando il punto d'osservazione cambia completamente quello che è il ragionamento. Proviamo a fare un esercizio, proviamo ad osservarlo dal punto di vista professionale. Io credo che sono pochi gli sviluppatori che fanno web oggi che non abbiano fatto una capatina o almeno quelli che hanno quasi 40 anni come me abbiano fatto una capatina su wordpress. Wordpress è stato per tanti anni lo standard de facto dei siti web questo può piacerci e non può piacerci, può piacerci la sua architettura software o no ma una cosa che comunque non possiamo negare era il suo ruolo all'interno dell'ecosistema. Praticamente buona parte dei siti dagli anni 2000 in poi sono stati fatti con Wordpress. Perché? Perché fare un sito non vuol dire fare un sito bello. Avere una presenza sul web voleva dire scrivere del codice html e css, talvolta anche con le tabelle, ma portare wordpress nel sistema ha in qualche modo democratizzato la presenza online per quanto riguarda i siti web e quindi una serie di nuove figure si sono affasciate che poi erano le figure del designer. Anch'io ho iniziato facendo siti wordpress, in realtà sono passato poi a fare i siti wordpress, però quello che WordPress permetteva era un time to market super elevato, un ecosistema di template smisurato, un ecosistema di plugin ancora più grande e una copertura del journey end to end. Dal punto di vista professionale questa cosa poteva essere motivante il primo periodo poi alla fine il lavoro di sbanazzare su WordPress se non si va oltre all'installare il plugin e installare il tema prefabbricato diventa meccanico e noioso e questa è la cosa che frustra di più gli sviluppatori. L'altra cosa è che quando si supera la linea dell'installare il plugin e si vuole andare oltre, WordPress mostra alcuni dei suoi limiti, per esempio il modo in cui gestiva, non so se adesso è cambiato però, lo schema dell'informazione. Questo è uno degli elementi che per tanto tempo è stato problematico su wordpress ed ecco che quella frustrazione porta a dire cosa possiamo fare altro? Quali altre tecnologie possiamo osservare? A suo tempo c'era l'alternativa Gatsby, c'era l'alternativa Ghost in Node.js c'era adesso c'è l'alternativa Astro, c'è l'alternativa Next.js, ci sono tante alternative però in realtà sono pochi i tool che fanno end to end come ne parlavamo con ed o qualche puntata fa end to end quello che fa wordpress perché perché i nuovi cms che si sono affacciati sono diventati prevalentemente dei servizi a parte quelli che ti self hosti ma sono diventati prevalentemente dei servizi sono diventati dei cms headless e a questo punto si è disaccoppiata la parte di back-end dalla parte del sito. Questo ha da una parte eliminato parte dell'esigenza di WordPress, dall'altro complicato il flow. Prima si copiava la cartelletta di WordPress sulla Uruba, il top post della situazione, e il sito era online. Adesso c'è tutto un livello di complessità che non consideriamo, o almeno. Paradossalmente l'artefatto, spesso se si usano tool come Astro, è del semplice codice HTML e JavaScript. Ma quanti layer di astrazione stiamo portando dentro? È vero che per un sito statico non abbiamo bisogno di capacità computazionale, e quindi di un Apache o di un PHP. Basta servire semplicemente, perdonate, di un PHP, FPM, di PHP e JIA, ma basta servire della pagina HTML e CSS, ma tutto il resto dove lo stiamo spostando? Quindi sì, WordPress è limitante da un punto di vista professionale, sì è entusiasmante probabilmente affrontare e provare a utilizzare astro next remix o jekyll o quello che volete però nel contempo qual è l'impatto nel business perché se io dovessi fare un sito a un cliente e il budget è limitato io non so se non andrei su wordpress oggi Se mia mamma domani mattina venisse e mi dicesse "Mauro ho bisogno di un sito per sito vetrina per la mia attività di dolci artigianale" cosa farei? Cosa farei in correlazione col tempo che ho a disposizione per gestirlo. Vero che mia mamma non è un cliente, ok, ma cosa farei se avessi un cliente con un budget limitato? Ma io oggi probabilmente o andrei su soluzioni prefabbricate tipo Squarespace, oppure Framer, oppure non ho vergogna a dire che fallbackerei su wordpress e se questo fosse il mio lavoro starei ancora su wordpress? probabilmente no, probabilmente quello che farei è evitere di vendere siti one shot perché tanto poi il sito va aggiornato va tenuto va gestito quindi mi installerei il mio CMS, un'unica estanza per tanti utenti, se il sito è un vettrino con pochi cambiamenti è facilmente gestibile, il mio directus della situazione e a quel punto sì, perché scalando il business la complessità di gestire questi strumenti è centralizzata in un solo punto, in un solo tool e il costo di mantenimento di quel tool io me lo spalmo a una lista grande di potenziali siti/clienti e in quel caso creerei proprio una pipeline di gestione [Musica] queste sono le cose che capitano a mia moglie che bussava alla porta per diminuire il negozio. Comunque sia, detto questo, sì in quel caso io mi creerei una pipeline. Come la farei? Sicuramente non partirei one shot con tutti i clienti inizierei a onboardare i clienti meno critici, quelli che se il sito va offline per X tempo neanche se ne accorgono e tutti abbiamo questi tipi di clienti ok o abbiamo avuto questo tipo di clienti una volta che è un bordo questo tipo di clienti mi faccio un po di test nel frattempo piano piano inizio ad acquisire e soprattutto cambia il modello di business offre un servizio io ti faccio sito e poi mi paghi x per mantenertela giornato attivo bim bum bam tric e track. La cosa importante però da ricordare sempre e comunque è quello di cercare di limitare la complessità e da un po' di tempo che io mi batto per questa battaglia dobbiamo oggi siamo arrivati ad avere delle pipeline o dei toolset che fanno spavento da quanto sono complessi, da quanto sono vasti, proprio dalla complessità intrinseca. Talvolta non ci chiediamo "ne vale la pena per il business? Mi sta davvero generando il valore che mi aspetto?" aspetto e secondo me questo è la domanda determinante. Nel contempo è vero anche che siamo affascinati dai nuovi tool, però io ci tengo sempre a ricordare che talvolta per i siti delle poche di alcune associazioni che seguo c'ho ancora Gatsby ed è una grande rottura di coglioni farlo funzionare perché Gatsby non compila più e questo è un problema. Cioè siamo arrivati a mettere GraphQL nella build di un sito quando probabilmente non ce n'era bisogno. Ecco questo secondo me ha bisogno di un ragionamento. Io credo di aver vaneggiato abbastanza e di avervi rubato un po' di tempo, spero questo piccolo format non vi abbia deluso, non è naturalmente all'altezza di tutti gli altri format che abbiamo preparato in precedenza, me ne rendo conto perché è solo un mio vaneggiare all'aria, però nel frattempo mi premeva proprio condividere con voi questo questo pensiero. È vero che quando si guarda la cosa da single contributor si è spesso tentati di dire "no questo non mi motiva più" però secondo me sono due prospettive che bisogna sempre osservare, la prospettiva del single contributor ma anche la prospettiva del business, perché se io mangio da quell'attività può non motivarmi, può essere un problema, può essere quello che vogliamo, però alla fine devo anche tutelare il mio business, quindi la motivazione sta da una parte, me rendo conto ed è un elemento importante ma il business sta dall'altra e se io sono una agency o sono un freelancer ho bisogno di tenere il frigo pieno. Detto questo è arrivato il momento di ringraziare chi ci sostiene, chi fa sì che il nostro podcast possa in qualche modo arrivare a voi ogni settimana o quasi nel suo format standard. Abbiamo quindi da ringraziare Livio che qualche giorno fa ci ha mandato un supporto ben tre birre scrivendoci un messaggio ciao Mauro, ciao mutinati finché posso continuerò a sostenervi per il valore aggiunto delle vostre puntate un caro saluto e a tutti i membri del gruppo telegram. Ringraziando Livio e dando appuntamento a questa appunto alla prossima settimana io vi saluto se vi va di continuare la discussione taggatemi nel gruppo telegram o scrivete due righe qua su youtube o perché ascolta il podcast il gruppo telegram è la nostra casa detto questo io io vi saluto un abbraccio alla prossima Siamo noi che nonostante il deploy fallito, la CIA rossa, il business incazzato, ci troviamo al geet bar e davanti a una birra tutto ci sembra un po' meno grave. [Musica]