---
youtubeUrl: https://youtu.be/YXuWrBe6zyU 
---

## Takeaway

- **I Core Web Vitals non sono solo SEO**: LCP, CLS e INP sono metriche concrete che impattano direttamente conversion rate e metriche di business. Rilasciare miglioramenti di performance in A/B test permette di dimostrarne il valore reale.
- **INP è la metrica più difficile da ottimizzare**: il browser è single-thread, quindi tutto ciò che blocca il main thread (JavaScript pesante, CSS custom properties posizionate troppo in alto nel DOM, tag di terze parti) peggiora la reattività percepita dall'utente.
- **Google Tag Manager è il nemico silenzioso**: i tag inseriti dal marketing spesso generano flame chart infernali. La soluzione parte dal chiedersi "questo tag serve davvero?" e dal rimuovere quelli orfani con l'approccio "lo tolgo, conto le email che arrivano".
- **Le immagini richiedono una strategia, non solo compressione**: formato giusto (AVIF, WebP), lazy loading nativo, dimensioni calibrate sul viewport reale e attenzione a non frammentare la cache della CDN con troppe varianti.
- **Le pagine statiche sono la chiave per l'alto traffico**: servire HTML statico dalla CDN edge e aggiornare solo le parti dinamiche (login, disponibilità, prezzi) è il pattern vincente sia per framework custom che per soluzioni come SpeedKit.

## Bold Opinion

- **Le performance si vendono al business con gli A/B test, non con gli spauracchi tecnici**: se non misuri l'impatto sulla conversion rate, il business non ti darà mai tempo per ottimizzare. Lo "spauracchio SEO" di Google è stato utile, ma i dati comportamentali sono l'unica arma vera.
- **Spezzettare i task JavaScript con setTimeout è più importante di qualsiasi ottimizzazione algoritmica**: il galateo del main thread è semplice — non bloccare mai l'utente. Un setTimeout di 3ms per i tracciamenti cambia tutto sull'INP.
- **L'ottimizzazione prematura è un problema, ma il "faccio a caso" è peggio**: meglio fare baby steps pensati che feature di ottimizzazione lunghissime che non vanno mai in produzione.
