---
youtubeUrl: https://www.youtube.com/watch?v=g_9M2-QVCxc
---

## Takeaway

- **Il DBA non muore, evolve**: per applicazioni medie il database in cloud fa tutto da solo, ma per sistemi critici (banche, sanità, gaming) serve ancora uno specialista con la responsabilità e la competenza per garantire che tutto funzioni. L'AI potrà coprire l'80-90% del lavoro, ma l'esperto resta indispensabile per le decisioni delicate.
- **Row Level Security come garanzia definitiva**: nell'era degli agenti AI che generano query al volo, la sicurezza non si gestisce più a livello applicativo. La RLS sposta la protezione il più vicino possibile ai dati, rendendo impossibile il bypass anche in caso di prompt injection o query malformate.
- **Il polyglot persistence ha un costo insostenibile**: mantenere cinque database diversi per vettori, documenti, full-text, geospatial e dati strutturati sembra elegante sulla carta, ma nella pratica il costo di manutenzione e sincronizzazione dissangua. La convergenza verso database poliglotti come Postgres e SQL Server con supporto vettoriale nativo sta vincendo.
- **Testare il data layer non è opzionale**: pochissimi fanno unit testing diretto sulle query e sulla logica nel database. Con l'AI che genera codice sempre più velocemente, i test diventano l'unico vero presidio di qualità, specialmente quando la logica applicativa vive dentro il database.
- **Il clustering semantico sarà la prossima frontiera**: DBSCAN e HDBSCAN sui vettori sono il "GROUP BY semantico" che manca ancora nei database. Oggi lo si fa con tool esterni come scikit-learn, ma quando le performance lo permetteranno, potrebbe diventare una feature nativa che cambia il modo di analizzare i dati.

## Bold Opinion

- **Stored procedure o service layer? Nessuno dei due in modo dogmatico**: usare tutto nel database o tutto fuori sono entrambi il modo migliore per sbagliare la propria architettura. La scelta giusta dipende dal contesto, e con l'AI che facilita la scrittura di codice in qualsiasi linguaggio, l'architetto che sa decidere dove mettere la logica vale più del developer che sa solo scrivere codice.
- **Il vibe coding senza test è pericoloso**: con le AI è facilissimo fare cose che si rompono o che sono poco sicure. Scrivere codice è diventato alla portata di tutti, ma la responsabilità delle scelte architetturali e la sicurezza restano competenze che non si delegano a un prompt.
- **Gli indici automatici creati dall'AI funzionano nell'80% dei casi, ma nel restante 20% fanno danni**: il problema è lo stesso della previsione della borsa. Sulla carta hai tutti i dati per decidere, in pratica c'è un grado di aleatorietà che rende impossibile prevedere l'impatto in scenari complessi.
