Benvenuti su GITBAR, il podcast dedicato al mondo dei fullstack developer, i mezzo artigiani, i mezzo artisti che ogni giorno infilano le mani nel fango per creare nel modo più efficiente possibile quei prodotti digitali che quotidianamente usiamo. Qui nel GITBAR spesso ci vengono a trovare professionisti super interessanti, esperti di programmazione e nerd seriali. Oggi, proprio qua nel nostro circolo degli sviluppatori, mi son fermato e parlavo con alcuni amici, loro divulgatori tecnologici un po' come me, anzi loro sono dei divulgatori tecnologici, io sono un infiltrato, e chiacchierando parlavamo di quello che sta succedendo questi giorni. Internet che si spegne e si riaccende come se fosse un albero di Natale, basti pensare a Google o AWS che vanno offline, lasciando tutto il mondo un po' spaesato. Questo "vai e vieni" ci ha spinto a fare una chiacchiera e poi a riflettere su come sarebbe un mondo senza internet. È arrivato la rotina! Ancora una volta una giornata da schifo sul lavoro. Niente, non ce la faccio. Questo lavoro non mi soddisfa, non sono valorizzato, mi fanno lavorare su cose che non mi piacciono. Mi servirebbe proprio un cambio di carriera. Potrei provare a studiare una nuova tecnologia, ma quale? E se poi non sono adeguato? E se con la tecnologia non è richiesta? Non so cosa fare, ci vorrebbe proprio un mentore. Parlano di Battlestar Galactica, ma non so cosa sia. Ogni volta che ho bisogno di sapere qualcosa devo sfogliare i libroni dell'enciclopedia di casa di mamma o fare chilometri per trovare una biblioteca. Se solo il buon Tim Bernerly avesse condiviso la sua idea di internet probabilmente mi basterebbero pochi clic esatto sì come ti dicevo stiamo facendo questa applicazione fighissima con VU praticamente abbiamo dei labirinti generati dinamicamente dove l'utente deve risolverli a tempo poi abbiamo inserito anche la creazione di ostacoli tutta una serie di cose fighissime non ti sto qui a dire e ci abbiamo messo un un bel po' sì, ci abbiamo messo due anni, sì perché praticamente come tu pensai ci possiamo affidare soltanto alle documentazioni quindi poi è tutta farina del nostro sacco sì sì è dura, senza tutorial è veramente un mondo difficile. Ah scusa mi è arrivato un nuovo task, allora implementare ricerca depth first con backtracking approccio a stack e da risolvere con algoritmo a star. scusa ti richiamo più tardi. e adesso che faccio? ah ma chiamami per questo progetto, ci devi fare un progetto open source, voglio utilizzare la mia libreria. senti che c'è da eccoci allora è la senti allora ho visto che avevi fatto questa libreria open source se non sbaglio e ho un progetto che appunto parebbe proprio al caso quindi se vorresti usare la mia libreria si si esatto al problema problema la puoi usare liberissimo poi certo anche mi dimentico di sé, ovviamente magari posso non so, ci stare nel caso in cui il progetto vada bene. Mi sembra il minimo, in qualche parte insomma un po' di riconoscimento per il creatore della libreria. Ma ora non è che sono un progetto così, però ora non fa intendermi, non sono come le Horcuit che girano adesso e dicono "prendiamo questa libreria open source che ci fa le cose" poi si dimentica "ah no io non sono quel tipo di persona lì eh voglio... cioè io ti do i crediti magari in basso di minuscolo 10 pixel" - Ma te sai che cos'è l'open source? Sai come funziona? - Ma io... - Ma io guarda... come sarebbe il mondo senza l'open source? Come sarebbe? Dopo una lunga giornata lavorativa finalmente si torna a casa. Stasera devo cercare e studiare nuove tecnologie. Purtroppo dovrò farlo da solo e so già che sarà noiosissimo. Sarebbe fantastico se nel mondo e nella mia città esistessero delle community, probabilmente ci sarebbero un sacco di eventi e meetup a cui partecipare. Eventi dove le persone in maniera volontaria possono condividere conoscenza in maniera amichevole. Probabilmente dopo il talk si potrebbe anche restare a chiacchierare e perché no magari bere una cosa insieme. E' domenica e finalmente dopo una settimana di duro lavoro ho un po' di tempo libero. Da sempre mi appassionano le scienze, chimica, fisica, biologia, ma tra il lavoro e la famiglia non ho tutto questo tempo da dedicare allo studio, senza contare che molti concetti scientifici non sono facilissimi da capire da soli. Se solo esistessero i divulgatori che condividono video e podcast spiegando i vari argomenti in modo semplice e accattivante, allora potrei trascorrere il mio tempo divertendomi, imparando cose nuove e appassionandomi a materie che non conoscevo. L'acqua sta per bollire, finalmente posso prepararmi il pranzo. Certo che mi piacerebbe poter cercare qualche ricetta, avere qualche consiglio da chi conosce la materia meglio di me, da chi ha studiato cucina o magari da chi ha cucinato una vita per dare da mangiare alla famiglia o magari semplicemente da chi ha fatto esperimenti perché è un appassionato, magari vedendo i risultati di questi esperimenti e andando magari a scoprire quali sono i passaggi per poter ripetere io quegli esperimenti, per poter arrivare anch'io a quel risultato, sarebbe una cosa bella. Magari sarebbe bello anche poter mostrare quali sono i propri risultati, magari anche vantarsi se il risultato è un buon risultato e sarebbe bello poter andare a cercare quali sono gli ingredienti che stanno bene con altri ingredienti e quali sono invece gli ingredienti che insieme non stanno bene per evitare di cucinare delle schifezze. Sarebbe bello però purtroppo così non è e quindi anche oggi pasta col tonno. Ragazzi ho appena finito di inserire la sezione di pagamento all'interno dell'applicazione, a chi devo passarla? Passala a me che faccio il frontend al volo. No ragazzi, serve anche a me, devo aggiungere i casi se no esplode tutto. Ragazzi l'applicazione è un po' troppo pesa quindi non ve la posso passare come facciamo di solito per mail. Non potete venire di lavorarci in contemporanea? Vabbè, al solito, spedisci una chiavetta. Eh ma il corriere passerebbe prima da Eugenio e appena ha fatto la invia a me. Poi la devo rimandare a Alessandro che è l'unico che ha le chiavi per l'upload dell'app. Eh ragazzi, purtroppo siamo un po' troppo lontani e il corriere non ce la farà mai a consegnarlo in tempo. Perché? Eh deve andare in produzione. Domani. Cosa? - Cosa? - Eh... però calmi, calmi. Sapete la teoria dei tunnel Einstein-Rose? - I Wormhole? - Esattamente. - Ma che stai facendo? - Arriva! - Che stai facendo? - No, fermo, fermo. - Che mondo sarebbe senza Geep? Sicuramente un mondo con i Wormhole. Ricomincio il lavoro, è dura, bisognerà cercare informazioni, risolvere nuovi enigmi e capire nel caso in cui qualcosa non vada cos'è che non va. Sarebbe bello avere qualcuno o qualcosa che possa darci tutte le risposte che cerchiamo. Ma che mi frega, io ce l'ho, si chiama Bat Computer, Tanti auguri. Oggi internet è entrato nelle nostre vite in modo sempre più forte. Anche perché in questo periodo di crisi il nostro rapporto con il mondo esterno si è un po' trasformato, si è evoluto. Quella che noi chiamiamo "rette" non è più una realtà a parte, a sé stante, ma è diventata la nostra realtà. realtà. A questo punto non si può ignorare il fatto che la comunicazione, la condivisione è imprescindibile anche quando a volte sembra inopportuna, per esempio quando si parla di condivisione. La frase che ritorna spesso è "ma se io condivido, gli altri ne approfittano e i miei competitor?" Beh, se non ci fosse condivisione probabilmente neanche la competizione esisterebbe. Alla base della competizione infatti ci sono delle regole condivise, dei linguaggi condivisi. Togliendoli la competizione non esisterebbe o comunque non avrebbe senso. Allora per questo 2021, spero un pochino più fortunato di questo 2020, io e gli amici che avete sentito prima ci impegniamo a condividere ancora di più per crescere insieme e crescere meglio. Questo è il nostro invito a noi stessi e a tutti a farlo un pochino di più anche perché solo così manteniamo internet una rete sociale ancora prima di essere una rete social. Questo episodio un po' pazzo è un po' i nostri auguri di Natale. L'ho registrato insieme a una serie di amici divulgatori con i quali condividiamo questo percorso divertentissimo di divulgazione. Questi amici sono Simone di TomorrowDevs, Adriano di Carmack, Miche Wabri di Schrodinger Hat, Mitch di Developers Live, Valerio del podcast Pensieri in Codice, Mario di Mondo Computazionale, Luca, Eugenio e Alessandro di Pointer Podcast, Leandro di IsGedi e Bat Francesco di DevMe. Se vi fa piacere iscrivetevi ai loro canali e anche là troverete lo stesso video visto che, come dice il titolo dell'episodio, questi sono gli auguri di Natale a Reti Unificate. Allora nuovamente buon Natale, noi ci sentiamo prestissimo con gli altri prossimi episodi. di GITBAR. GITBAR, il circolo dei fullstack developer. Una volta a settimana ci troviamo davanti a due birre e con Brain Repo parliamo di linguaggi e tecniche di sviluppo web, di metodologie e di strumenti immancabili nella cassetta degli attrezzi dei fullstack dev. [Musica] [Musica]