Bene e benvenuti su Gitbar. Iniziamo questo 2021 con un nuovo episodio e anche con un nuovo format. Inauguriamo infatti questo primo compleanno di Gitbar insieme a una serie di amici. Con questi amici abbiamo organizzato questo format del tutto particolare. Il nome del format è "Git Fighter" e consiste in una battaglia, l'ultimo sangue, una battaglia dialettica tra due sviluppatori. Ognuno dei due sviluppatori dovrà sostenere una tesi che praticamente è contraria l'una dall'altra e dovrà sostenerla con la mera dialettica. Non è importante conoscere i contenuti ma è importante saper sostenere dialetticamente la propria posizione. Le posizioni sono sorteggiate, quindi potrà accadere che a un sfidante capiti di dover difendere magari il framework che lui non usa e di doversi difendere magari dal framework che utilizza tutti i giorni. E questa è la parte divertente. Detto questo io non vi rubo altro tempo. Naturalmente prima di iniziare la puntata voglio ricordarvi che oggi è il compleanno di Gitbar un anno ad oggi iniziavamo questa avventura avventura che mi ha reso super felice ma detto questo vi ricordo rapidamente i contatti info@gitbar.it via email o @brainrepo su Twitter e mi raccomando il gruppo Telegram è stato il punto da dove sono partite diverse iniziative, compresa quella di oggi per festeggiare il primo anno di Gitbar. Detto questo io vi lascio perché ho già rubato fin troppo tempo, quindi pronti per i match. È arrivato la rovina! Benvenuti su Gitbar, il podcast dedicato al mondo dei fullstack developer. I mezzo artigiani, i mezzo artisti, che ogni giorno infilano le mani nel fango per creare, nel modo più efficiente possibile, quei prodotti digitali che quotidianamente usiamo. Ok, Luca contro Alessio è l'argomento jQuery contro Vanilla JavaScript. Luca sosterrà jQuery, Alessio sosterrà Vanilla JavaScript. Allora, Gequery? Beh no, Gequery si deve usare sempre e comunque, quantomeno per riconoscenza. Per riconoscenza ci avrà fatto risparmiare circa un migliaio di anni di sviluppo uomo, in quanti anni sono? 13, 14, 15, per riconoscenza. Anche se alcuni dicono che non servono più, non serve più jQuery perché sa React, più Vanilla, tutto quello che... ma per riconoscenza bisogna usarlo. Anche se utilizzi React, fai l'import di jQuery, fai un getElementByD, cioè quello che ti serve, lo metti dentro React e lo fai, perché io lo dobbiamo ragazzi, io lo dobbiamo. Dobbiamo usare jQuery, poi lavora a basso livello, fa... sai esattamente quello che fa sotto al sederino. Vanilla JavaScript è il nuovo approccio al web, quindi sicuramente è vero che per 13 anni abbiamo usato jQuery, però adesso siamo diventati bambini grandi, quindi è importante implementarsi da soli le proprie funzioni, anche per capire che cosa fanno le cose a basso livello, quindi sicuramente facendo questo avremo una generazione di sviluppatori molto più preparati su quello che fa effettivamente una funzione javascript che manipola il DOM per esempio riguardo queste cose. Poi sicuramente ci sono un sacco di argomenti a favore di vanilla javascript per esempio il fatto che hai una padronanza senza pari della tua codebase, il fatto che la puoi anche modificare se ti serve e quindi non sei taggato è un po' scaduto sì però per usare vanilla, perché qua si sta parlando di vanilla, devi scaricare una libreria che si chiama Vanilla, si scarica su vanillajs.com, credo, che sono ben 25 byte gzippati e questo è, insomma, per quello che offre mi sembra un po' eccessiva come cosa per Vanilla. Entra GQuery è vero che è un po' più pesante, però ti dà tutta una serie di feature comunque non è vero che farlo in vanilla in vanilla in javascript puro è semplice ci sono certe cose tipo l'event delegation che sono un po' tricchi da fare con con vanilla insomma o fare il remove lister di tutti gli eventi di un event name insomma l'ho mutato credo di aver vinto vinto perché l'ho zittito. Hai visto? No, volevo proseguire il 2021 con la tradizione del sei muto. Sì, è vero che devi scaricare una libreria, però è sicuramente meno peso e per le persone che danno tanta importanza al footprint delle dipendenze, specialmente sui sistemi di build questo sicuramente è game changing cioè non è possibile usare una libreria piena di funzioni che non ti interessano e metterti nella condizione di importare tutta quella roba dentro la tua build perché banalmente c'è certe volte il browser così facendo si riempie bloatware ma cosa la fa? Non so se sto dentro il minuto. Sei dentro il minuto e anche il tempo di farti un sorso. Fantastico, allora adesso abbiamo l'ultimo giro, il giro finale giusto, perché avete fatto quattro minuti in totale quindi per raggiungere i sei minuti avete l'ultimo appello alla vostra tecnologia. Quindi iniziamo da Luca. Come detto la ragione primaria è la riconoscenza, questo sì. Poi è vero che ti tiri dentro tante cose che magari non usi, però poi alla fine per usarle in vanilla devi comunque creare le tue funzioni che fanno le stesse cose che ti fanno da sotto magari le fai meno bene, magari introduci qualche bug, sicuramente è più sicuro Gequery da utilizzare piuttosto che funzioni custom per fare le stesse cose che fa Gequery. In puro javascript, tenendo conto della compatibilità di alcuni browser, il posizionamento in assoluto dei div e quant'altro. Però comunque la ragione primaria è la riconoscenza. Io lo importo sempre a prescindere da tutto. Almeno un get element by ID io lo faccio fare. È giusto così. Innanzitutto mi sono perso per strada. Allora, innanzitutto la vanilla JavaScript ci permette semplicemente di fare le cose che ci servono senza importarci una libreria. Poi la cosa che vorrei dire, signori della giuria, veramente noi reputiamo che il nostro technical staff, il nostro team di sviluppo sia non capace di scrivere quelle funzioni e delegarle a jQuery e soprattutto è vero che jQuery sicuramente ha un parco compatibilità molto ampio, però dati gli improvement dei browser e dei motori JavaScript negli ultimi anni è così vero che abbiamo bisogno di tutta questa cross compatibilità tra browser, soprattutto dato che quasi tutti i browser implementano un clone di Blink, di WebKit, insomma... eccoci qua! Eccoci qua, è finito il tempo! Allora, io mi sono gasato tantissimo e credo che l'unico motivo per cui userò jQuery, questa è la mia opinione, poi facciamo il giro, userò jQuery è perché esiste una CDN per importarlo. Vanilla non ce l'ha e quindi detto questo passo la palla a Leonardo che dirà la sua allora io devo dire che intanto questo confronto è stato molto interessante e tenderei a dare il mio voto al Luca perché secondo me la questione della riconoscenza ha preso un punto non prettamente tecnologico che però va di considerazione. Detto questo io sono d'accordissimo nel includere quasi sempre i jQuery, farli fare almeno un getElement.it, come ho detto, perché è necessario che le persone, chi vuole vedere il codice sorgente, veda sempre il jQuery importato per poi andare a vedere cos'è questo jQuery e andare a studiare come si fa un framework di brevia CSS conosciuto da tutti da diversi anni e imparare come si programma bene. Poi dopo lo cancella e usa partita Java se vuoi, è il modo più moderno che c'è adesso. Ok, passiamo ad Andrea. Un cerchio bottismo. Io sono molto combattuto, sono 50/50 tra il pezzo di cuore sulla quale va a spingere Luca, ma la controparte dove davvero mi ha convinto Alessio invece davvero, come lui diceva, davvero riteniamo che il nostro team tecnico non abbia le skill per poter scrivere in maniera nativo, le stesse funzionalità, gestire il bubbling, l'aggiunta di eventi, la rimozione di ascoltatori. Quindi sono davvero combattuto tra i due. Visto che ormai Jack Weiry l'ho abbandonato da diversi anni, forse mi sa che pendo un po' verso Alessio. Io vi devo dire, voterò Alessio Sole soltanto per una ragione, perché non ero a conoscenza l'esistenza di vaniglia che ora andrò a cercare quindi francamente questa cosa mi ha sorpreso, cioè pensare che ci sia pur sempre una libreria da importare per carità, ma non sapevo, quindi io ringrazio Alessio per aver sostenuto questo modo innovativo di sviluppare e diciamo, dico probabilmente sbaglio io, ma diciamo non conosciuto ai molti, ma ringrazio anche Luca, però Luca perdonami ma con Alessio condividiamo anche il death metal quindi è inevitabile votarlo però ringrazio Luca perché anche io non c'è giorno in cui non voglio scrivere una riga di J Quiri ma ripeto voto Alessio solo per l'innovazione incredibile che ci ha portato questa sera spero che sia in tra le prime posizioni di Ager News questa sera. Non lo so, io ho dei dubbi, perché da un lato hai la possibilità insomma di poter scrivere del fantastico Njekuire, aiuta sicuramente a scrivere dello spaghetti cotto e io come italiano sono fiero di portare la cucina nostrana in tutto il mondo attraverso il web. Dall'altra parte hai Vanilla che ha delle vie molto verbose, evolvono sempre, diciamo che quello è più facile da utilizzare rispetto a Vanilla e che è ovviamente un male. Perché è un male? Perché vuol dire che i nostri datori di lavoro potranno sostituirci più facilmente. Devono sempre utilizzare l'asticella dell'astilazione in maniera tale che questi borracci debbono essere nostri schiavi dal punto di vista economico per andare avanti quindi la lotta la lotta è grande tra l'italianità e voler avere uno stipendio con la flora. Mi sembra un'argomentazione che regge. Io sono parte della cucina nostrana voto Davide. Ottimamente questo argomento mi era sfuggito. Adesso però vogliamo sentire un commento a caldo dagli atleti che si sono appena confrontati in questo match che è stato super, super, super caldo. Iniziamo da Luca. Luca, commenti a caldo. No, no, io quando si parla di GQI mi emoziono sempre, quindi è stata una cosa, una battaglia molto, molto intensa e molto sentita. Quindi comunque ringrazio anche Alessio per la correttezza del combattimento, io sono andato più sulla parte emozionale, insomma ho giocato un po' sporco. Alessio? No ma guarda ci sta, in realtà tra l'altro è stato particolarmente difficile per me perché in realtà ero d'accordo con lui, nel senso cerche cose... quindi mi sono veramente dovuto calare nella parte. Eh ma questo è il bello di Geatfighter, questo è il bello di Geatfighter. Ma comunque è stato veramente un ottimo match, figo. Andiamo avanti, abbiamo altri due sfidanti che saliranno sul nostro ring. Gli sfidanti sono Leonardo contro Davide. Quindi lasciamo lo stage a loro. Leonardo contro Davide. I ragazzi si scaldano, sono pronti per questa competizione. Adesso l'argomento. Giusto un secondo. Questo è un argomento caldissimo, super caldo. Uno di voi dovrà difendere Visual Studio Code, l'altro dovrà difendere Veeam. Davide, Veeam, Leonardo, Visual Studio Code. Allora io ovviamente sono dalla parte di Visual Studio 4, perché intanto è un editor moderno, è un editor veloce, è un editor che si interfaccia con qualsiasi sistema operativo, quindi scorciatore da tastiera, ha la stessa UI in tutti i sistemi operativi, carica file velocissimo, insomma non ci sono problemi. Io lo uso sempre tranne per progetti grossi in PhD perché ho delle scorciatoie migliori, però secondo me è imprescindibile utilizzare Visual Studio Code oggigiorno, non siamo più negli anni '80, siamo ai terminali e lo usiamo raramente, solo quando sento che in se stessa mi chiedo che senso ha non usare Visual Studio Code o cose analoghe, mi fa tardere a dire Atom o Sublime, perché sono di manica larga, però Visual Studio Code è il top, è troppo grosso. Provatelo, provatelo, ecco, non ti ho fatto dire, lo provate e poi mi dite. Allora, non ho bisogno ovviamente di parlare bene io di film, voglio dire, pensate al cinema, qualsiasi film che avete in testa, l'Hacker, l'informatico, tutto quello che vuole, tutti quelli che lavorano davvero al computer. Come vengono rappresentati? Con un mouse in mano? No, solo dita sulla tastiera. E' solo quello, cioè, addirittura, cos'è, il cinema ha 100 anni, è da 100 anni che l'uomo viene rappresentato in questa maniera qui. Perché? Fallire questo ideale. Noi dobbiamo puntare a uniformarci tutti quanti a quello che è, giustamente, l'immagine collettiva dello sviluppatore. Quindi, abboiamolo questo mouse, Vim ci dà ovviamente questa grandissima opportunità che invece con tool come Visual Studio Code non avete. Addirittura, senza andare troppo in là, avete mai visto una schermata in un film di Hacker? Avete mai visto delle icone? No, è tutto testo e quindi esattamente quello che Vim, l'esperienza cinematografica maggiore che ci ha mai dato. Oggi giorno fare il programmatore non è solamente scrivere codice quindi schermata nera e colori post-codescenti verdi. Uno lavora anche con tanti altri tipi di file, lavora con le immagini perché deve creare i loghi, lavora con database, lavora con doc e con kit. E come fai a usare un editor dove ogni volta devi, sempre mantenendo le tue dita sulla tastiera, passare a Docker, a MySQL, a Guardian invece, con il sistema di plugin di Visual Studio Code. Hai tutto lì, clicchi su un file JPEG e ti fa vedere l'anteprima, clicchi su un Macintosh e ti fa vedere l'editor, l'anteprima, hai tutte le cose sotto mano senza spostarti da Visual Studio Code. Ti puoi collegare database, collegare a Git, alla fine diventa una suite imprescindibile per lo sviluppatore che non deve fare. Lo sviluppatore moderno prende, fa, si fa il suo set, tutto molto vero quello che ha detto Leonardo, io posso solamente condividere se non fosse che voi come tutti quanti vi trovate a collegare, chi non si è mai collegato in SSH direttamente in produzione è lì, cosa fate quando non trovate il il vostro tool preferito. È impossibile, a quel punto il deploy diventerebbe... il debug diventa impossibile e tutto quanto. L'altra questione è una volta che avete imparato Vim, sarete a posto per l'eternità. È come... Creso, ieri c'era... oggi c'è Visual Studio Code, ieri c'era Supply, Matom, IntelliJ, eccetera. Vim è eterno. Vim non morirà mai. ovunque voi vogliate potete utilizzarlo. Quindi sono bellissime tutte le cose che ha detto Leonardo, ma sono solamente vostre, non sono democratico. È troppo individualistico, in una società modella non va bene. Ecco qua, ecco qua. Adesso ci accingiamo a fare l'ultimo round. I competitori sono caldi, sono pronti per sferrare l'ultimo colpo. Chi vincerà tra Visual Studio Code contro Vim. Final Round Fight! Allora io dico solo una parola, Microsoft. L'avete odiata? Però tutti la usano. Allora chi fa Visual Studio Code? Microsoft. Quindi non abbiamo... chi è che fa Visual Code? Non lo so, chi li conosce? Potrebbero interrompere il progetto da un momento all'altro. Microsoft ci punta solo, quindi avrete sicuramente una piattaforma sviluppata su cui la gente che svilupperai il plugin col quale poi cercherai di lavoro dopo su LinkedIn. Di chi è LinkedIn? Di Microsoft. E come fate su LinkedIn? Cosa mettete? Mettete il vostro profilo GitHub. E di chi è GitHub? Di Microsoft. Quindi ragazzi, abbiamo dietro un gigante sul cui noi dobbiamo sederci e cominciare a sviluppare il nostro codice. Non c'è pezzo. Bim, ok, sì, è semplice, però è una cosa che è tutta la calcolatrice dell'Iron. Cioè, ci fai i conti, ci dividi la spesa in ristorante. basta, non fai grafici, non puoi fare le cose moderni con Vim, mi dispiace. Allora, sì è vero, dietro i software conci ai Microsoft, Vim, non credo che lo interromperanno, ma anche lo interrompessero oggi, Vim è eterno, va bene così, è già perfetto. Inoltre, l'altra questione è, vi piacciono i videogiochi, potete imparare Vim attraverso un videogioco, poi magari vi faccio vedere come, perché non voglio rubare tempo alla questione fondamentale. aprite un qualsiasi visual studio code, cliccate per sbaglio command+Q o Alt+F4, vi si chiude il progetto. Uscire da Vim invece è impossibile e questa è la sua maggiore finitura. Non potete mai per sbaglio uscirne una volta avviato. Rimarrà con voi per sempre e il vostro progetto sarà per sempre con voi. Basta. Scusatemi. Ho appena contato Davide. Scusatemi. Ok. Allora, io non riesco a fermarmi, quindi rilascio la palla agli altri competitor che diranno la loro. Iniziamo da Luca. Sulle argomentazioni Davide è stato molto preciso, soprattutto l'ultima parte. Io c'ho terminale con BIM aperto ancora non riesco ad uscire ma sono due anni che sta lì. A parte quello c'è però una grossa imprecisione che ha detto, che gli hacker in tv sono tutti col terminale. Non è vero, cioè la bambina di Jurassic Park aveva un fichissimo sistema operativo in 3D e ha hackerato il sistema col mouse. Questo è un sistema Unix. Era un sistema unico in 3D, insomma, e che lo conosce e per questa imprecisione... Posso dire una cosa, anzi due, uno Davide non c'è più, l'abbiamo buttato fuori. Ecco, secondo Luca è vero ciò che dici. Davide ha commesso, cioè diciamo ha detto un'imprecisione, però io voto sempre lui perché Leonardo l'ha detta più grossa secondo me. Leonardo ha cito testualmente "Vim va beh che vim è semplice". Basta, cioè per me è la cosa più effettiva. Basta, io ho finito, ci sentiamo la prossima volta. Vai Andrea, di la tua! Io sono ancora piegato dal gran finale di Davide, basta per me ha vinto Davide. Io volevo solo dire a Luca che se tu guardi bene il film, prendilo in 4k, se zoomi, la presentazione 3D è tutta sci-art in Vim. Ma questo sostiene la tua e poi vuole vedere i film in 4K. No, ora ti guardi il tuo film a secondi pixel grossi così, visto che sei legato al passato. Vai Alessio! Raga, io uso Vim tutti i giorni. Questa cosa mi fa troppo ridere. Non so veramente chi vota. Non lo so, forse voterò, alla fine voterò, credo, Leonardo, perché Vim lo uso veramente tutti i giorni. Davide mi ha fatto piega, però ho apprezzato anche le dodi interpretative di Leonardo. Anche io, se posso dire una cosa, anche io io uso Veeam molto spesso, ho fatto l'errore di prendere una serie di plugin da un codice, io uso Veeam così, prendete il mio Veeam RCEP, ho preso, ci ho messo tutto, sono entrato dentro, e ho detto "ma che cazzo!" perché ha levato, ha cacciato tutti i colori, ha messo lato completo, ha levato le frecce e quindi comunque ci sono poi combinazioni stranissime però è bello perché ogni volta che devo divulgare un file, provo con Veeam e vediamo ragazzi, io dico la mia, io sono democristiano, quindi uso Vim con Visual Studio Code o Visual Studio Code con Vim dentro, quindi non saprei chi votare. Il prossimo duello vedrà nel ring Andrea e Francesco. Sono già pronti, sono già pronti, li vedo caldi, è l'argomento è importantissimo. L'argomento è Angular contro React. Francesco sosterrà React. Ovviamente. E Andrea sosterrà Angular, piano piano noi andiamo via e lasciamo lo stage a loro. Angular, che bel nome! Cos'è? È un framework. A cosa serve? A far aiutarti a scrivere software. che software? Lato client per il web, che bel nome, Angular. Angular, non la 1.2, non la versione 2 che poi è stata cassata, non la 3, se non sbaglio ora siamo arrivati addirittura alla 4, stiamo parlando di Angular. Cioè ragazzi, io conosco Angular e non ho mai scritto una figa di codice con Angular. Lo conosco perché è eterogeneo, super competente, pieno di componenti che ti aiutano a gestire senza riscrivere la ruota qualsiasi strumento tu abbia bisogno, dalla gestione del routing, all'accesso ai modelli, allo strato di accesso con lo storage, per poi renderizzare questa roba, animarla, tutti i suoi componenti che ha dentro, lavorarci insieme e tirare fuori un buonissimo software. Esattamente, allora ve la dico molto rapidamente, io ho utilizzato per tanti anni Angular e come diceva il caro Andrea mi sono ritrovato in un marasma che invece React non mi ha mai creato. React parte da un nome interessante cioè React tu dici io premo lui React, mi sembra abbastanza facile. Ci copriamo un bottone e tutto che react correttamente è incredibile. Come fa? In realtà lo fai in una maniera molto semplice, cioè creando della complessità a volte non utile, perché se tu magari provi ad essere una persona ordinata, provi a mettere le cose dove stanno, tu dici "se lo faccio così, forse dovrei farlo in angular, quindi chissà, forse la linea di apprendimento è troppo ripida, ma no, scriviamo una roba confusa, magari mettendo un pochino di javascript in mezzo all'HTML, che sono un chiacchierone vannacciato. Ok, il primo round è andato, gli sfidanti hanno qualche solco nel viso, iniziano a sanguinare un po', ma sono pronti a difendere con i denti la loro fazione, un come i Guelfi e i Ghibellini sono pronti ad affrontarsi per un altro match fino all'ultimo colpo. Quindi io ripasso la palla ad Andrea per il suo ulteriore minuto. Ok, si riparte. Tu dicevi React molto reattivo, però io di reattivo non è che ci vedo tanto. Cioè, ci vedo tanto. Prima di poter vedere qualcosa con React ho bisogno di abbinare mille librerie, componenti che mi fanno il bootstrap, che uniscono sta roba, me li renderizzano, eccetera eccetera, invece con Angular un comando boom, c'ho già un bootstrap pronto, ci posso mettere dentro, mi posso dedicare direttamente alla logica di business senza tenere presente del design, di come passare i dati da una parte all'altra, mi gestisci in automatico "database injection", cioè con React invece dove andiamo? Devo scrivere i componenti, il data bind, li devi diciamo compenizzare, passare le props, se gli arrivano, non gli arrivano, la posso usare, non la posso usare. Invece con Angular ho una strada ben definita, mi trovo le cose dove me le devo trovare facilmente, veloce e in seconda linea. Assolutamente, ok. Facciamo una cosa, prendiamo un file HTML, prendiamo del JavaScript e buttiamolo così, proprio spalmiamolo sul tavolo ed è uscito una cosa meravigliosa chiamata JSX che diciamo ha illuminato il panorama mondiale del front end, ma attenzione soprattutto a una cosa, a chi piace avere tutto pronto, cioè tu conosci caro Andrea dei programmatori che vogliono la pappa pronta, ma per quello noi usiamo Stack Overflow, noi pigliamo, l'impegno anche solo nel capire se magari poi devi usare Redux, Redux, Redux, cioè già quello ti dà un senso di sfida che altrimenti non potresti avere. Quindi anche solo per alimentare l'ego di noi sviluppatori, lascia per si, Angular sarà pure difficile da imparare, però dico l'hai imparato poi c'è tutto lì. Ma per chi è per i ragazzini? Ma dai! Final round fight! Cosa altro dire? Mi sembra aver già detto tutto no? Angular. Cioè sì tu ti puoi alzare però vuoi fare un POC? Ma quante ore ci metti a fare un POC con React? Vuoi fare un POC con Angular? tre secondi. Vuoi fare un'applicazione enterprise con Angular? È la strada migliore, ti aiuta sicuramente a mantenere in piedi la tua applicazione a livello di mantenibilità senza cavilli, "ah, è uscito con il nuovo gestore dello stato", "ah no, adesso utilizzo quest'altro applicativo", invece no, sei costretto a una linea guida dettata da Angular, la segui, sei felice, non ti poni i limiti, sei contento, riesci a raggiungere il tuo obiettivo serenamente. Perché stare lì a crucciarsi "ma adesso utilizzo quest'altra libreria, quest'altra, ma questa pesa 3k e meno, adesso dovrei renderizzare meglio". Cioè, non ha senso, Angular, ragazzi. La UI del BAT computer è stata scritta in React, provate a farlo in Angular e dopo tre giorni vi ritroverete alla versione 45. Comincerete con la versione 11, finirete con la versione 45. Realm è la mia. Provate, provate, anche se nessuno di voi ha un fottuto BAT computer. Io sì. Scusate il mio alter ego per un attimo, si è preso in possessato di me. No, dicevo, scusate, mi ha avuto un vuoto di memoria. React, ragazzi, non c'è, non ha... io conosco uno che lo usa, c'ha scritto anche qualcosa di molto interessante per un computerino che ha. Dico, secondo me è utile, è comodo, poi non lo so, me me l'hanno suggerito, guarda, fin fine, per carità. Che vedevo di mi sono appannati pure gli occhiali! Va bene così, Francesco hai detto tutto! Ok, a tempo facciamo rientrare i contendenti. Io direi che possiamo iniziare da Davide che stava facendo un pizzolino, no? No, no, che stavo pensando. Allora, secondo me per le prime, per i primi due round, Francesco non aveva capito che doveva patteggiare per per le altre. Però poi devo ammettere che è stato aiutato da l'Alterego, sì sì sì sì. Ammetto che non avevo mai visto l'Alterego nella stessa stanza con Francesco, quindi sicuramente un aiuto importante. Quindi sì, questa cosa qui l'ha sicuramente aiutato. che è stato quel colpo di scena finale proprio. E' insalvabile, a quel momento. Posso intervenire un attimino? Vai, vai, facciamo intervenzioni. Perché non ci riesco, cioè, non ce la faccio. Cioè, era svelto contro Engla, parliamo, ne? Non ce la faccio. Beh, per te è stato un sacrificio grosso. Assolutamente. Vai Luca, dillo a tua. Infatti credo che quando si è alzato non era per prendere la maschera ma per gridare sotto il cuscino. Almeno mi ero immaginato quella scena. No, all'inizio Andrea sembrava con quella storia di fare Angular senza scrivere Angular, JavaScript, sembrava tanto quella filosofia no code che va di moda in questo momento mi stava convincendo. Poi comunque Francesco mi ha ricordato che siamo sviluppatori e che non ci piace avere tutto pronto, tranne per GQERI e quindi... ipocrita! GQERI la riconoscenza, GQERI dice tutto, anche sulla coerenza, Luca farò uno sticker per il gruppo Telegram "JQuery la riconoscenza" tra virgolette. Vai Alessio! Io, a parte che non ho parole proprio per quello che mi ha suscitato l'alter ego di Francesco, cioè è stata veramente un'apparizione mariana e non so veramente chi può dare, non mi chiedete di farlo, questa volta veramente devo fare il Bettino Craxi della situazione. Vabbè sappiate che i nostri voti non sono discriminanti perché l'unico voto che conta è quello dei sondaggi su Telegram quindi possiamo possiamo dire ciò che vogliamo però era particolarmente difficile. Leonardo per te com'è stata? È stato un bello scontro devo dire che perché eh però Francesco dover usare la la maschera di Batman vuol dire un po' di carenza di eh motivazione di di di argomenti eh secondo me è stato un colpo molto scenico però un colpo un po' basso sulla questione io devo dire che non voglio fare nomi però io tra i due non voglio usare un framework che è sviluppato da un'azienda che si nutre della nostra privacy e dei nostri Attenzione! *risate* Allora, devo dire che Francesco mi ha ricordato un po' quando da giovane ragazzo mi trovavo nei combattimenti, tipo quelli di Polli del quartiere e io di solito scendevo con la comitiva, quindi ho trovato poco giusto il fatto che Francesco abbia chiamato la cricca per la risca, allo stesso tempo... Anche un supereroe, manco tanto... capito se mi chiami con il ginocchio più grosso. Allo stesso tempo apprezzo infinitamente la recitazione di Andrea che è entrato proprio nella parte, ha messo il cappuccio e con tanto di enfasi che sembrava quasi uscito dal film di Rocky, proprio c'era la mezza tutta. Sembrava un GDX. Infatti io mi sono dovuto calare nei bandi di Francesco, come parlerebbe bene Francesco di Angular, capito? Mi sono dotto di calare adesso, perché io lo odio! È arrivato la rotina! Detto ragazzi è fantastico, però adesso bisogna prendere in mano i verdetti del gruppo Telegram. per il match 1 che ha visto contendersi Alessio contro Luca quindi Vanilla contro JQuery ha vinto Luca quindi passa alla manche successiva Luca se avessi avuto una Diciamo era supportato dalla tecnologia in quel caso. Giocava facile. Andiamo avanti, allora per lo scontro che ha visto Davide supportare Wim contro Leonardo ha vinto Davide. Quindi passa alla manche successiva, Davide. Volevo ringraziare Christopher Nolan per tutto il lavoro che ha fatto per Veeam. Abbiamo un problema, abbiamo un grosso problema. Se entrate nel gruppo Telegram vedrete che Andrea e Francesco sono a pari merito. Cinque voti per uno. Mi permetto di dire una cosa però. Io supporto, a noi non è gesto il voto, io supporto Andrea perché effettivamente come diceva Leonardo è un po' come Luca ha vinto con J Quiri, cioè io mi sento di aver giocato sporco e soprattutto non non mi posso mai sentire vincitore se ho parlato di React, quindi dopo l'intero primo voto andate a Andrea. Sì ma io non accetto il tuo voto perché sei uno di piante e quindi rifiuto tutto questo. Ok, su di nuovo i cappucci. Esatto, infatti starà così. No, davvero. sì, un match di uno solo, un solo scontro, un solo scontro, quindi un solo match tra Andrea e Francesco e l'argomento è Mech contro PC. Datemi il PC vi prego. Anche per me. No, il pc perché in questo periodo vabbè vai vai tranquillo vai vai allora vediamo un po' tu non puoi dire così perché io poi mi tocca darti il mac no no tranquillo mi vedrai quello che vuoi tanto in questo periodo odio tutte le cose facciamo così pc a francesco a me e il mac Vai! Attenzione! Mossa impavida di Andrea che con tanta forza sfida Francesco! Io l'unica cosa che posso dire è che... Mi carico di gattuccio anch'io! Che sembra... A te! Sembro... Lo gli è, ti sembra... Il grido ti sembra... Va beh... Problema di gattuccio per me che poi viene caldo qua! specie in questa discussione. Allora ricapitolando Francesco PC, Andrea Mac, una sola sfida inizia Francesco faccio partire il cronometro. Final Round Fight! Ragazzi dalle mie parti si dice "ma avete i soldi su becchio?" Che cosa vuol dire? Lo traduco per i non abbezzi alcatanesi "ma avete soldi in più. Io credo che va bene, il nostro è un settore dove si guadagna un botto, ma possiamo avere un prodotto lucidato in alluminio, tutto unibody, tutto di qua, tutto di là, spendendo molto meno, avendo prestazioni migliori e soprattutto non avendo rotture di balle. Ragazzi, il Mac ha un problema di fondo che il PC non ha e si chiama Touch Bar. Già solo per questo io vi suggerisco usate il pc, assemblatelo come volete, non esistono touch bar per pc e vivrete tranquillamente felici. Macchina potente, speso poco e se ve lo volete lucidare in alluminio ve lo lucidate con i prodotti di casa vostra e non per forza ve lo fate lucidare a cubertino. - Che tapicci, che tapicci! - Vuoi essere cool? Allora devi avere un Mac. Vuoi essere cool? Allora devi avere un Mac. Io sono figlio del consumismo, i soldi te le do in faccia. Dammi sto cazzo di Mac. Sono un hipster, voglio un Mac. Sono un nerd hipster, voglio un Mac. Sono un nerd fanboy, voglio un Mac. Vuoi stare a formatare quel fottuto computer de merda PC ogni sei mesi? Via del PC de merda! Io voglio un Mac. La porta installato, con la touch bar. E quindi guarda che bella, guarda che tutti i tic tac tac tac, devi installare un'applicazione, una pila, sposti, hai fatto, devi fare avanti, avanti, avanti, corca non ce penso, non mi piace. Io voglio essere cool, voglio essere cool, voglio mettere foto con il Mac su Instagram, la voglio mettere su Facebook, la voglio mettere su Twitter, la mette pure su LinkedIn perché pure agli HR gli piace il Mac. Fantastico! Tra l'altro ha finito anche prima del tempo. Io però non ho fatto il sondaggio. Quindi datemi una... Non mi veniva più in mente nessuna cazzata. Allora ragazzi io ho fatto il sondaggio facciamo un giro velocissimo Leonardo? Io sono rimasto impressionato dall'interpretazione rap molto scurile di Andrea che ha alzato la sticella di questa discussione. Vai Alessio! Secondo me Andrea ha fatto quello che noi finora non abbiamo avuto il coraggio di fare. Complimenti! Ha veramente alzato la sticella. Assolutamente! Luca? Luca? Io sull'economicità del pc stavo dando il mio voto a Francesco ma poi ho paura che Andrea poi me lo sfascia. Davide? No, guarda l'unica critica che posso muovere da Andrea è che si è dimenticato di dire che ogni anno esce il miglior Mac di sempre. E onestamente perché ogni anno vuoi essere cool. Allora guardando il sondaggio vediamo che un 89% ha votato per Andrea e un 11% ha votato per Francesco quindi prosegue la nostra battaglia Andrea. Iniziamo con Luca contro Davide. In realtà l'argomento è bootstrap contro plane css. Davide sosterrà bootstrap, Luca sosterrà plane css. Noi usciamo, avvio il cronometro, abbiamo anche qua un minuto a testa e tre manche a disposizione chi vuole iniziare? vai inizia io ok, lane CSS, innanzitutto bootstrap ha abbandonato jQuery e questo non si fa, perché non si fa. Dopodiché se hai bisogno di fare qualcosa, mettere un bottone un po' meno rosso e un po' più marrone, eccetera, bootstrap... no, c'è quello rosso e quel rosso ti tieni a meno che non vai forti con quelli di deploy, sistemi variabili, cioè è tutto inutilmente complesso quando invece basta... bastano poche righe di CSS, ormai anche CSS moderni fanno CSS moderno, fa praticamente tutto, però no no, voglio proprio puntualizzare sto fatto che non si fa, non si abbandona Gequery così dopo che ti ha supportato per quattro versioni, prendilo, lo butti. Dovevano dare comunque anche la possibilità di vedere il cartellino. Allora, siamo onesti, avete veramente intenzione di imparare a memoria migliaia di coppie, selettore, proprietà, valore? Cioè, è così che volete occupare la vostra memoria? Ma assolutamente no! Perché invece non utilizzare roba molto più facile da scrivere, più comprensibile come col SM6? E' molto più facile che stare lì fare i calcoli a mente per quale motivo se facciamo informatica perché vogliamo usare i computer ci mettiamo lì con un abecedario per caso l'altra cosa per quale motivo dare nome semantico alle cose ma è dare i nomi una delle cose più difficili nell'informatica perché reinventare ogni volta un nuovo oggetto un nuovo nome no bootstrap ha già pensato tutto per noi. Praticamente non dovete fare altro che mettere le lettere a caso e aprire il vostro layout. Perfetto, perfetto, perfetto. Primo round andato. Andiamo al secondo round. Vedo che Davide fa stretching e Luca inizia a scaldare il collo pronto per sferrare i i suoi colpi mortali. Vai Luca! Noi siamo pagati per dare i nomi alle cose sostanzialmente nel 90% del nostro tempo. Io ho vissuto storie di questo calibro. Ma in ogni caso il CSS si deve essere semantico. è alla base del CSS che tu dichiari un elemento che è heading e poi nel CSS gli dici ok l'heading deve avere il text questo valore, deve avere questo questo font, deve avere quest'altro, così sai che tutti gli heading hanno questa questa cosa qui. È nato così il CSS, adesso arriva Bootstrap che stravolge tutte queste cose, proprio rompe il principio base, il cardine per cui sono nati i CSS, ritornando al vecchio style color red e quant'altro, perché poi alla fine è quello, fai class, warning, text upper e cose varie. Eccoci qua, eccoci qua, eccoci qua. Che brutto interrompere, però devo farlo. Ci tengo a ricordare una cosa nel frattempo mi raccomando c'è un sondaggio sul gruppo Telegram c'è un sondaggio quindi votate per mandare avanti il vostro lottatore preferito adesso rilascio la palla a Davide per sferrare i suoi colpi. Allora io volevo in primis andare proprio contro una cosa orribile che hai detto che noi siamo pagati come tutti gli utilizzatori di bootstrap a questo mondo la maggior parte della mia paga è dovuto alla visibilità e grazie alla visibilità che io mi porto avanti e pago le mie bollette detto questo in un mondo in cui tutti quanti mettono la logica insieme al markup. Abbiamo React, dove fai i cicli, i for, con in mezzo l'HTML, in PHP via di echo e mostri l'HTML. Perché a quel punto lasciare lo stile fuori? Ma includiamo anche questo all'interno di tutto il nostro mappazzone. Perché nel 2021 non vogliamo essere inclusivi? E includere anche perché ostracizzare lo stile? Ne diamo anche lui parte del nostro film a pazzo. Ecco qua, ecco qua, ecco qua. Adesso ultimi colpi, ricordo c'è il sondaggio sul gruppo Telegram quindi prendetevi il vostro tempo e andate a votare là perché il vostro voto sarà decisivo per portare il vostro beniamino a raggiungere la vittoria. Detto questo, ultima match tra Luca e Davide. I due contendenti non hanno risparmiato un colpo e sono pronti a sfidarsi. Quindi io, perché trattenervi ulteriormente, lascio subito il microfono in questo caso a Luca. Contro le tue contro argomentazioni, ho poco da ribattitare. attività contro argomentare, ma a questo punto non mi resta che sfoderare l'arma della riconoscenza a GQERI e quindi punire Bootstrap per questo. Sì, effettivamente è stata una mia imprecisione perché me la sono raccontata che vengo pagato per questo, però in realtà visibilità è il nostro pane. Però continuo a sostenere che non si fa. Non si fa, non so che altro dire. Per me basta e avanza questo. Non si fa. Sì, è pesante, ma esattamente come JQuery c'ha la CDN, quindi ce l'hanno praticamente già tutti installata. Secondo, è vero che ha ammazzato in parte JQuery, volendo con la 5 possiamo comunque includerlo per non farci mancare niente ma questo vorrebbe dire che tu potresti aggiornare bootstrap, nessuno di età di rimanere alla versione 3, manco la 4, la 3 direttamente. L'ultima cosa da designer voglio dire perché usare il CSS con il vostro sito che potrebbe avere addirittura uno stile unico? Abbiate anche voi un sito uguale a tutti gli altri, uniformatevi, quei bottoni tutti identici anche voi dovete averli così il vostro utente saprà già dove cliccare per comprare il vostro prodotto. Questa è una feature che solo Gusta potrà darvi perché nell'80% dei siti saranno uguali al vostro e quindi magari vi acquisteranno il vostro prodotto inutile solo perché penseranno di essere sul sito della pizza. Eccoci qua, perfetto. Adesso facciamo entrare gli altri super guest della serata, un po' con qualche cerotto qua e là, ma pronti a dire la loro su questo match. Iniziamo da Andrea, vai Andrea. Il mio punto di vista è completamente sbilanciato verso Davide, anche perché il fattore di inclusività e di rendere tutto questo così, appiattire le differenze e che tutti possano riconoscere le cose è un'argomentazione troppo vincente. Mi spiace per Luca, ma davvero ha catturato il mio assenso al 100%. Io sostanzialmente sono d'accordo con Andrea, però devo dire una cosa. A Luca gli avete che è stato fatto prima di Fender, framework, poi una cosa vaniglia e lui comunque si è difeso per cui si vede che è una persona che riesce a tutto fondo cioè lui deve essere vincitore morale perché eh comunque sa come gestirsi in qualsiasi eh in qualsiasi situazione. Eh è vero che effettivamente Davide ha colpito ha colpito duro e e il discorso dei di sì più uguale per il suo figlio dei domini e per me è proprio una serietà ancora più forte. Super emozionale! Andiamo ad Alessio che sicuramente ha la sua opinione da condividere. Allora io mi perdonerete per portare questa piccola pillola di serietà in questa serata di cazzeggio e rabbata? No, non fai! No, no, no. Però no, tempo fa, Dave Weiner, tempo fa, tipo qualche anno fa, Dave Weiner disse che Bootstrap era l'equivalente delle Human Interface Guidelines, le EI, relativo allo sviluppo web. Quindi Davide non so se l'ha mai letto quel post, però effettivamente me l'ha ricordato un po'. E a parte quello però pure io volevo fare un applauso a Luca perché tra prima e adesso veramente è stato proprio ha eseguito un cambio dei guardia perfetto. Concordo adesso lasciamo l'opinione a Francesco. Io sarò breve, voto Luca perché per colpa di bootstrap volevo acquistare un hard disk e ho comprato un appartamento. il prezzo di elettronica era identico a quello dell'immobiliare, non lo ho pagato. Quanto hai pagato per l'espedizione? Per l'espedizione dell'appartamento. Genio, genio. Allora, bellissima questa di Francesco. Comunque mi dico solo giusto una cosa ad Alessio, noi siamo serissimi oggi, stiamo sostenendo delle tesi col sangue, quindi non ci faccio. Quando c'è il sangue dei mezzo non si scherza, c'è ragione. Io volevo dire due cose, la prima è che non ho assolutamente sentito quello che ha detto Alessio perché sono andato a prendere il caricatore che si stava a scaricare tutto. perché si mecca dopo un po'. Quindi questa è una cosa importante. La seconda cosa che potrei poi, se la puoi mettere in montaggio anche, cioè io dovrei perdere perché tutta la mia vita professionale è fondata sull'ammazzare Bootstrap. Proprio voi non avete idea, ho dovuto parlare schiacciandomi i mignolini del sotto la sedia del Batman perché era l'unico modo per continuare tutto ciò. Io volevo fare i complimenti in realtà a Luca perché il cambio di guarda su... cioè prima J Query e poi andare contro Boostrap... cioè bravo! Era per questo così! No, comunque... Effettivamente bisogna essere un po' dissociati però! Detto questo guardiamo il sondaggio. Abbiamo un Luca con l'11% e un 89% per Davide. Luca contro Andrea. Vediamo un po' l'argomento. OP contro funzionale attenzione Luca contro Andrea giusto? Luca contro Andrea lasciamo Luca lasciamo Andrea Luca OP Andrea funzionale inizia Andrea Si parte, la funzionalità, il functional programming, funzioni pure, cos'altro non mi viene in mente adesso, ho un lapso, sono stanco anch'io, però tutti questi termini che ho già citato ti fanno pensare a qualcosa di super figo, qualcosa che difficilmente riuscirei a raggiungere. Allora perché non studiare approfonditamente, andarci dentro a affrontare una scala ripidissima che ti darà delle soddisfazioni incredibili quando andrai a studiare Scala o altri linguaggi funzionali, ma però non è solo questo, la programmazione funzionale la puoi fare anche in JavaScript, puoi illuderti di essere un programmatore funzionale anche in JavaScript, è un'illusione, è esserne convinti, cioè carino, bello, simpatico. Programmazioni oggetti, programmazione oggetti la puoi fare con qualsiasi linguaggio, lo puoi fare con il PHP, con Javascript, con jQuery, puoi fare la programmazione oggetti ovunque. Ci sono vari pattern della programmazione alcuni sono molto usati, famosi, basta cercare su google, gov, pattern, tutto quello che vuoi, hai già praticamente il codice già scritto, visto che non siamo pagati, siamo pagati in visibilità, avere del codice già scritto e un'architettura già fatta ci può essere di aiuto. In definitiva la programmazione funzionale, alla fine non funziona. L'hanno messo nel nome per dire "oh va beh, funziona". Fine, fine, fine, fine, fine, fine, fine, fine. Ok, Luca mi spiace sentirti dire che non funziona perché, cioè, è uno di quei linguaggi, guaggi o meglio uno di quei paradigmi che ti porta a avere un principio fondamentale, la totale assenza di effetti collaterali, cioè non avrai mai un possibile side effect con la programmazione funzionale, si avranno proprio azzerati la possibilità di bug con la programmazione funzionale, cioè di cosa stiamo parlando? se parliamo della programmazione oggetti dove sei costretto a scrivere test, TTT, DDT, continuous integration, con la programmazione funzionale, se non ti builda, la cosa, neanche la porti online, cioè sei super sicuro di quello che una volta buildato e che porti online è privo di bug, sai quanti? Zero. Zero. Cioè tutto verde, cioè la pipeline è inutile, è zero. Cioè se, ovviamente devi farla bidare, ci vuole buone competenze matematiche, per cui c'è queste opzioni matematiche. Eccoci qua, eccoci qua, eccoci qua. Perfetto. La programmazione oggetti è molto semplice, tu c'hai un oggetto, c'hai il suo figlio, non andando un po' troppo oltre, se no ci si incartapecolisce, va bene, invece poi la programmazione funzionale è tutto complicato, stanno matematiche, stanno funtori, endofuntori, le funzioni, l'argomento, la funzione che passi come argomento dentro alla funzione che è già passata come argomento dalla funzione, prima o mai avveni mal di testa, cioè non è proprio possibile. Invece con la programmazione funzionale c'è il design factory, i design pattern come la factory, le solutions factory, che ti danno proprio lo dice il nome, solutions factory, ti danno una fattoria di soluzioni e questo con la programmazione a jetty la fai subito poi c'è anche un altro pattern meno conosciuto che il pattern gadget che è simile alla factory però ci sta anche un tool che ti aiuta e c'è il tool inspector, quindi fai hop-hop gadget. Ok va bene, tu citavi un possibile linguaggio che diciamo utilizza la formazione a oggetti che è appunto PHP, che potrebbe essere? Cioè process, Hypertextor, qualcosa che nessuno mai ricorda? Ma vogliamo invece citare Lisp? Vogliamo citare Laskel? Vogliamo citare anche Python o anche Ruby? Perché non utilizzare questi linguaggi nella programmazione funzionale? Cioè, ma quanto sono fighi questi nomi? Ma quanto ti riabbrividisce la pelle quando qualcuno ti dice "guarda io programmo in ASCEL", cioè in ASCEL, Cioè hai fatto un eterno listone di possibili pattern architetturari funzionali, creazionali, tutti bellissimi a mio avviso, tutto a rispetto, con la coazione agli oggetti, ma con quella funzionale, questo non hai bisogno, hai bisogno soltanto della matematica, un torio, un centro... Eccoci qua, eccoci qua, eccoci qua, fine del tempo, mi dispiace. Adesso risponde, gli ultimi colpi di Luca prima di chiudere la votazione e io mi ritiro. Ma tu citi Haskell, ma Haskell c'è già proprio l'inferno dentro il nome, quindi già devo far capire cosa è la programmazione funzionale. Poi ci sono i funtori, endofuntori, ma la programmazione oggetti è molto semplice e lineare. Certo dobbiamo però mettere da parte tipo gli ornitorinchi e gli anfibi, perché altrimenti la nostra architettura non funziona più. Però, alla fine, quanti ornitorinchi e quanti anfibi necessitiamo nelle nostre applicazioni? Con la programmazione oggetti è facile, basta guardare il mondo, la realtà, vedi gli animali, gli animali rugiscono e costruisci la programmazione a seconda della natura. La programmazione funzionale che cosa fa? Matematica. Dove sta la matematica? Cos'è la matematica? A parte che la matematica è proprio difficile, ti ha dubbi al riguardo. Eccoci qua, eccoci qua. Bug prone, assolutamente. Eccoci qua. Abbiamo terminato, intanto vedo che la chat ha votato nel gruppo Telegram, però adesso facciamo un giro velocissimo di commenti a caldo Davide. Allora no io devo dire che due cose mi hanno fatto molto riflettere una Luca te la libero libererò sicuramente che Askel è l'inferno nel nome e quella l'era va a mettere un capo è anche funzionale perché non funziona anche quello è un ottimo sono le documentazioni che porterò al lavoro contro con i miei colleghi e ti ringrazio di questo. Ancora una volta la dode recitativa di Andrea mi ha mi ha rapito, nel senso che veramente c'è stato, mi è piaciuto un botto, io poi so, mi ha toccato un soft spot nel cuore. Io in questa sfida aggiungo un voto a Luca, perché secondo me ha vinto il battito. Devo però fare una menzione per Andrea che non mi avete dato nemmeno tempo di parlare di cremazione funzionale e quindi mi devo mandare per forza un abbraccio. Quindi bravo Andrea. Io quando hai detto l'ESPA me sono emozionato. Cioè proprio... Sì abbiamo visto la lacrimuccia nei tuoi occhi eh. Io quando ho detto BHPista giusto per lanciare il flame. Sono stati veramente bravissimi, guardando però il sondaggio in chat emerge un vincitore e questo vincitore con una percentuale del 56% contro il 44% Luca. Ragazzi, lo volevate fare fuori, eh? Martire però, in realtà. Piaggettione nel cuore. Quindi, Il tema è Graf Quel contro Restful. Davide a Restful, Andrea a Graf Quel. Ok vado via. Mi metto Restful ancora più difficile. Bene ragazzi allora io prima di tutto direi squadra che vince non figate perché ma io voglio dire abbiamo utilizzato Restful per noi abbiamo fatto le peggio cose tutti qua siamo oggi grazie a RESTO e voglio dire tu puoi anche provarlo, Graf QL, ma lo sai che tornerai da RESTO perché ti dà fiducia e poi ma voglio dire ma tu metti che un domani ti si abitui a Graf QL, dici "Ah grazie figo Graf QL, mi piace a me Graf QL" e poi devi fare qualcosa per la pubblica amministrazione, come fa? Se ti abitui con una roba come quella, destra è lì, è lì per rimanere, il nostro presente, futuro e passato non ce n'è di battaglia, cioè a me dispiace per Andrea dover difendere questo tool qui, cioè secondo fossi in lui mi lamenterei pubblicamente perché effettivamente questa è una battaglia troppo difficile. Sì Davide dici bene, RESTful è la sicurezza, RESTful è l'architettura più utilizzata al al mondo, non so se viene utilizzata nella pubblica amministrazione sinceramente o meglio se davvero viene utilizzata in maniera full, però vuoi mettere che quanto cambiano spesso le specifiche nella pubblica amministrazione, quanto cambia, quanto ti costa ogni volta a riaggiornare la tua API, l'interfaccia, il contratto definito che te lo cambiano ogni 5 minuti con GraphQL mi dici guarda il contratto fatelo te, io mi preoccupo di costruirmi il mio modello, layer di storage a livello di back end, a livello di front end, di API, di contratto iniziale, ti dico tutte le possibili varianti che puoi avere, i percorsi, la profondità per aggiungere l'informazione di cui hai bisogno, io non te voglio manco più sentire, chiami come vuoi, come te pare, vai a raggiungere il valore come vuoi anche a livello di dip. Eccoci qua, eccoci qua, eccoci qua. Perfetto, primo giro andato. Vi ricordo che sul gruppo Telegram c'è il sondaggio, quindi si può iniziare a votare, quindi votate, votate, votate come direbbe il conduttore di Saranno famosa. Detto questo passiamo al secondo giro e di nuovo la palla a Davide che sostiene Restful. Io volevo ringraziare Mattia per avermi dominato la punchline finale con cui mi auguravo di vincere grazie ancora. Detto questo sì, le viai cambiano e quello succede sempre, anzi, proprio il fatto che cambino costantemente. Se tu hai GraffQL, le cambi ancora di più, perché tanto puoi mettere quelle chiede, ti aggiungo livelli e poi ti ritrovi questi grafici demoniaci. Io al lavoro lo sto utilizzando GraffQL, c'ho uno schema che... cioè la roba pare, lo schema pare la storia relazionale di Brook the Beautiful. Beautiful! Praticamente entri nella parte dello schema e sei fatti tutti! Non c'è un forester che non c'è nel mio schema, è una roba devastante! Mi dice "Forester?" Io vado là, chiedo questa roba qua, ma arriva, bella, so chi è, c'è il mio bello oggettino Gesum, eccetera, voglio fare qualche porcacciata, la posso ancora fare? Non devo validare i tipi, queste cose qua? Ma che me frega a me? Devo andarmi a prendere la lista della spesa, devo andarmi a prendere queste cose qua, dai! Ok, ok, ok. Eccoci qua. Sì, ma noi ci lamentiamo sempre che le cose cambiano in continuazione, ci lamentiamo sempre che dobbiamo rifare le cose mille volte e poi nel momento in cui abbiamo a disposizione un fantastico strumento che è super formale, quindi la formalità in persona dove devi obbligatoriamente rispettare tipi, strutture per come vengono definite e utilizzate, ci andiamo a lamentare? No, non lasciamo la vecchia strada per la nuova, no, non lo facciamo, invece sì, è proprio il caso di farla, spingere al massimo, lasciamo perdere come viene utilizzato da quella parte, la GET, la POST, lasciala a loro, preoccupiamoci sul back-end, ottimizzare come c'è il back-end, su come ottimizzare le query, come parlare con lo storage, come scrivere, come dare indietro il risultato il più presto possibile. Poi quello che vuole. Hai detto una cosa interessante, hai parlato del verbo. All'inizio fu il verbo, capito? Per la potenza del verbo. Con il resto tu hai tutti i verbi che vuoi. E invece loro un misero verbo per Graffiuelle. Capisci come la nostra intelligenza dipende da quante parole sappiamo dire. Graffiuelle ne sa dire solo una, già questo. Poi come ultimo argomento, poi guarda, smetto, Graffiuelle è moderna, è tipo la cucina di Gracco, è la cucina moderna eccetera. Reste la cucina della nonna. Tornerai sempre a mangiare dalla nonna. Reste qua per restare proprio per quello. Dire si a Gattuelle, no a Restit che vaffanculo nonna e io su questo non ci sono, mi dispiace. Sì anche a me piace molto mangiare dalla nonna, però mi piace anche andare a mangiare da cracco. Cioè vuoi mettere che con Graf puoi realizzare i tuoi microservizi con uno strumento che si chiama Apollo. Oh senti svegliati, Apollo, hai capito bene, a pollo. Non devi implementare l'architettura REST, mi raccomando, chiamami così se vuoi creare un dato, chiamami con la se vuoi la lista, metti mi l'id nella urla con la GET se vuoi il risultato, no, non te preoccupare di sta roba. L'unica cosa formale, precisa che c'è in questo bel contratto, definisci tutte le possibili proprietà, come andare in profondità, raggiungere liste, oggetti, mapping eccetera eccetera e li sei portati tutti dall'avanti. Proprio a te per un tempo non ti interessa niente. Vedi Gabba e Ken formale, pulito, performante. Siamo sempre cugini eh, siamo cugini, siamo HTTP. Nessuno sta dicendo "te odio". Siamo sempre in cucina. Ha detto benissimo come metafora. Soltanto che vuoi fare Masterchef o vuoi andare alla adesso facciamo un giro di commento a caldo, vai Leonardo io ero molto in dubbio e poi purtroppo Andrea ha pezzo il mio voto per questa ultima frase che ha detto quando ha detto "non siamo qui per dire io ti odio" questo non è l'Andrea che conosco io io sono l'Andrea col cappuccio che si incazza e per cui io voto Davide Io stavolta odo Davide perché comunque ho capito di aver sbagliato, dovevamo esagerare di più. Andrea prima l'ha fatto, adesso non l'ha fatto più, è stato sin troppo diplomatico. Ma perché eravamo cugini alla fine. Davide ha toccato un punto emozionale, no, non mando a quel paese la nonna, quindi è stato convincente. E poi Andrea si chiama nonna papera, non nonna paperina. È la stanchezza di un po' sentire. Vai Francesco. Allora, io dico, do un ex ego per certi versi, perché Davide secondo me ha commesso un errore abbastanza palese, che è stato quello di dire se lavori con la pubblica amministrazione però se tu fai un'altra campagna probabilmente lavori con no probabilmente c'è ancora sotto da molte pagine quindi questo questo è un errore no no no qua mi disso c'è il fatto di FTP poi se c'è il uno ce la so e poi abbiamo ancora toccato FTP verso Schiff che era in grande flame però devo dire che effettivamente quando ah e scusatemi e di contro Andrea coglie la palla al balzo della cucina per Apollo, cioè lui che pure ha questo accento, secondo me poteva funzionare. Quindi inevitabilmente Davide prende quel cantino in più perché stito chiunque di noi manda raffangurare la propria nonna. Non è fattibile, lui ha giocato col cuore e quindi col cuore vinci. Dal mio punto di vista io sposo la tesi di Davide ma perché mi ha convinto data la sua visione teologica, cioè iniziare con "in principio fu il verbo, credo che sia la cosa migliore che si possa fare", per cui da questo punto di vista io sposo assolutamente la tesi di Davide. Ma il mio voto vale ben poco rispetto al voto della chat che ha dato un 26% ad Andrea e un 71% a Davide che a questo punto si... 26 e 71 però mi fa 97! 29 e 71 scusa Davide! Oh, meno male, c'è, però era brutto. Ho sbagliato l'arrotonamento. 29 e 71. È arrivato l'arrotino! Il vincitore della competizione è Davide. You win! Io avevo preparato tutta una serie di altri argomenti che non abbiamo avuto modo di vedere per cui ci sarà un'altra gara un altro giorno, non oggi visto che sono le 2.11. Io voglio ringraziare tutti. Mauro con tutto il rispetto del mondo se non le 2.11 altro che andare a far culo a noi. Scusatemi, siamo a 2 ore 11 di live quindi posso, sono un po' stanco credete, se riesco a trovare Davide riceverà a casa sua, dovrai decidere o la maglietta di Geekfighter o il berrettino quindi voi ci sentiamo in privato così mi dai l'indirizzo per inviarla, io intanto devo ringraziare tutti perché ci si sono prestati e vi siete prestati a fare questo gioco. Il senso di questo gioco c'era, non era mero cazzeggio, c'era l'idea che spesso noi siamo portati a sostenere le nostre posizioni con il sangue quando poi possiamo cambiarle dopo una settimana quindi il messaggio che nella nostra chat gira è questo "solo un Sith vive di assoluti" per cui il senso del gioco era proprio quello spesso dobbiamo stare attenti a non cadere nel Scusami Mauro, tranne React contro lui! Vero! Sempre lasciando da parte Jack Query che vince su tutto comunque! Da mani basse proprio! Su tutti i temi proprio, su tutti i temi! Vedete che i combattenti sono combattenti nell'anima? Una volta allonti i guantoni continuano a tenere la posizione! Certo che si! Io vi ringrazio, ringrazio Francesco, ringrazio Luca, ringrazio Alessio, ringrazio Leonardo, ringrazio Andrea e ringrazio Davide e insieme a tutti gli amici della chat in modo del tutto didascalico volevo spegnere questa candelina per il primo anno di Gitbar. Facciamo tanti auguri! - Carminita, ricordiamo di essere infilato su una coscia di pollo, perché avollo! - Esatto, perché grazie a voi che da una parte siete venuti ospiti su Geekbar e ad altri che fanno parte della community e partecipano, Geekbar esiste. e siccome Geatbar è un bar degli sviluppatori e lo Street Fighter, il Geatfighter di oggi era un po' come il videogioco in un angolo del nostro Geatbar volevo poi spegnere la candelina tutti insieme, quindi grazie spero tu non ci inviti quando farai, quando a posto di guardare nell'angolo del videogioco, guarderai l'angolo dell'updates perché lì io non partecipo, ti confimo, perché in quel bar non partecipo. Francesco, tu sarai sul palo! Ragazzi, io vi ringrazio di cuore per tutto e quindi soffiamo questa candelina insieme. Grazie per essere parte di Gitbar! Grazie! Noi questo questo evento possiamo comunque bissarlo, Quindi siete nuovamente invitati per il prossimo Geekfighter io poi vediamo di pianificarlo magari un pochino più strutturati facciamolo domani no magari un po più strutturati e soprattutto mi faccio aiutare perché non è facile fare il sondaggio in circa 20 secondi contemporaneamente per organizzare per la domanda successiva quindi vi chiedo scusa se non so stato preciso o se ho sbagliato qualcosa ma io sono fatto così insomma come sbaglio le parole. È probabile che apriremo una class action per la magliettina però non è un problema figurati. Al prossimo match potrete vincere la seconda magliettina. La magliettina è esclusiva per il winner in questo caso. Vogliamo far fare il discorso al vincitore e chiudere con quello? Allora io direi tutti quando uscirà quel video, prendete tutto quello che ho detto e giratelo assolutamente al contrario, non come nel senso che prendete l'audio, lo girate al contrario e diventa una messa satanica, quello no, ma nel senso che gli argomenti che ho utilizzato ovviamente dovrebbero essere girati, perché purtroppo è stata data veramente una dura burbotta, alcuni colleghi sicuramente si prenderà ma detto questo vi ringrazio e vorrei che i nostri ascoltatori che ancora sono qui fossero i prossimi partecipanti della vostra della prossima puntata perché è il bello delle comuni di anche partecipare non solo fare video. Hai detto delle cose importantissime, hai detto un passaggio fondamentale Davide che è quello di non prendere troppo sul serio quello che abbiamo detto oggi perché abbiamo cazzeggiato, ci siamo divertiti, però in realtà abbiamo detto anche tante cose imprecise, abbiamo giocato con le parole e la tecnologia non è né imprecisa e né si presta a giochi di parole. Però il messaggio è che... Vabbè, è un'acqua di lavoro, infatti è quello che ha detto lui. Però, però... Vai Fra! Comunque prossima puntata, ascoltatemi, facciamola il 31 dicembre e facciamo fare a Davide il discorso a rete unificata ma quale mattarella ma io ma io volevo dire che poi queste lucine dietro c'è Davide è stato veramente il miracolo del Natale un po' in ritardo però veramente il miracolo del Natale si si è la persona giusta al momento giusto e con lo spirito giusto direi lo spirito ragazzi io vi ringrazio davvero di cuore grazie grazie davvero per esservi prestati per non esservi presi sul serio e a prestissimo allora ciao ciao Ciao e alla prossima! Gitbar, il circolo dei fullstack developer. Una volta a settimana ci troviamo davanti a due birre e con Brain Repo parliamo di linguaggi e tecniche di sviluppo web, di metodologie ed strumenti immancabili nella cassetta degli attrezzi dei Full Stack Dev.