Bene e benvenuti su Gitbar ancora una nuova settimana e un nuovo episodio in questo episodio come sempre parleremo del mondo dello sviluppo software ma come da qualche tempo a questa parte non sono da solo come un ospite una figura ecletica che andremo a scoprire tra qualche tra qualche istante naturalmente dopo il nostro classico momento dei contatti vi ricordo che potete scrivere a @brainrepo su twitter @info@gitbar.it via email e poi potete iscrivervi, se non l'avete fatto, ai ai ai, direttamente nel nostro gruppo telegram. Iniziamo a essere tanti, gli argomenti si fanno sempre più interessanti quindi mi raccomando se non l'avete ancora fatto, fatelo. detto questo io credo di avervi già ricordato tutto E nulla, allora sigletta e iniziamo E' arrivato la rotina Benvenuti su GitBar, il podcast dedicato al mondo dei fullstack developer I mezzo artigiani, i mezzo artisti, che ogni giorno infilano le mani nel fango per creare nel modo più efficiente possibile quei prodotti digitali che quotidianamente usiamo [Musica] Eccoci qua, sono con Franco Soleri e devo ammettere che sono anche un po' emozionato perché essere, fare podcasting con chi in Italia in realtà il podcasting lo ha battezzato, se non battezzato almeno iniziato, credo, è per me un onore. Quindi saluto Franco, ciao! Ciao Mauro e buongiorno a tutti, grazie per avermi invitato su Gitbar, grazie. Sono io emozionato, io ogni volta che accendo un microfono mi emoziono, anche se sono 15 anni oramai. bellissimo. No per me è un'emozione perché in realtà uno dei motivi per cui esiste Gitbar è perché esiste Digitalia quindi diciamo che è un po' l'origine di tutto e credo l'origine di molti podcast perché confio tanto mi. Una responsabilità una responsabilità enorme. Beh da grandi poteri derivano grandi responsabilità come pensai. In realtà prima vi ho detto che Franco è una figura eclettica perché in una sola persona riesce a unire il chitarrista che lui, il velista, il medico, il podcaster, lo sviluppatore... ma Franco come fai a tenere in equilibrio tutto? Faccio tutto male! Diciamo che tutte le cose che hai elencato sono anche in momenti diversi, ad esempio la chitarra, ho suonato tanto la chitarra da ragazzo, l'ho seppellita quando ho iniziato a lavorare in cantina eccetera e l'ho recuperata da più o meno un mese sconsolato per il lockdown per non poter uscire di casa a fare sport fuori ho detto vabbè come occupo il tempo vabbè recuperiamo recuperiamo la chitarra e tutto il resto è merito della famiglia se hai una famiglia che ti supporta una famiglia che invece di una famiglia che ti aiuta a risolvere dei problemi a portare avanti il quotidiano eccetera diventa più facile. Poi sono tutte passioni, dal mio lavoro principale fino all'ultimo dei miei hobby sono cose che amo fare e quello che ammo fare ti viene più facile, le energie sgorgono in automatico. Io faccio difficoltà a capire in realtà qual è il tuo lavoro principale, se è lo sviluppatore, il medico o il podcaster. Forse il podcaster come tempi, in realtà faccio il medico, mi occupo di allergie alimentari come libero professionista, come libro professionista ho molta libertà di scegliere i miei ritmi e i miei tempi e questo mi permette appunto di avere un secondo lavoro che è fare il podcaster e un terzo lavoro che è fare lo sviluppatore tutto il resto sono giochi e giochini Ti faccio una domanda ed è una curiosità che ho spesso ne ho parlato qua su Gitbar però mi piaceva cercare di capire quali sono dal tuo punto di vista i collegamenti tra la professione di medico e l'attività da sviluppatore? Esistono degli elementi che tu puoi portare tra un ambito e l'altro? Sono dei silos, dei compartimenti stagni? No, diciamo che sono dei compartimenti... sono sempre stati dei compartimenti abbastanza stagni e il saperli fare un minimo comunicare ti apre delle strade enormi, come sempre. Quando da ragazzini, prima della maturità dicevano è per la maturità devi evolvere devi imparare a fare dei collegamenti. Tu dici ma che cacchio vuol dire collegamenti? Questa è storia quella è filosofia, quello italiano. In realtà quando fai i collegamenti ti si aprono delle finestre, le possibilità, delle capacità che magari altri non hanno. Io mi ricordo gli ultimi anni di università per farti accettare da interno, per farti un esempio, in un reparto dovevi sgomitare perché i posti erano pochi e quelli ti davano una corsia preferenziale per magari entrare in specialità e i posti in specialità erano ancora di meno. Oggi il problema lo vediamo quando dicono "mancano gli anestesisti perché non serve comprare un miliardo di respiratori per i malati di covid bisogna formare anestesisti" ma ci vuole. Questo è perché posti in specialità sempre pochi. Ebbene tutti si sgomitava per entrare io vado a trovare questo mio amico che era già interno a immunologia dei trapianti, chiacchierando così e parlo col suo prof che lo seguiva, abbastanza giovanile, in gaba, un uomo dinamico e mi fa "Cosa fai tu?" "Guarda io studio medicina, mi piace la medicina ma mi diletto anche di computer" "Ah non mi parlare di computer che io sto diventando pazzo perché ho queste tabelle di questo studio che abbiamo fatto su Excel e non so come sto cercando di rigirarla, far passare quello che è in orizzontale e in verticale diverso facendo questo conto nel mezzo ma è quasi impossibile e mi ha lasciato lì e lui è andato a parlare di là col mio amico io mi sono messo lì davanti a sto excel apro il visual basic sapevo che excel aveva sto ambiente visual basic ai tempi ma mai utilizzato per questa cacchiata mi sono messo lì e tempo che lui aveva finito di parlare è tornato professore gli ho fatto vedere ho fatto enter e la sua tabellina in tempo reale vado e se l'è ritrovata come voleva ma una cacchiata che per chiunque che ascolti questo podcast con un linguaggio che non ha mai visto in vita sua ma lo fa in tre minuti io ci ho messo un quarto d'ora perché sono scarso e il professore è rimasto così e ha detto tu da domani lavori qua e lì ho iniziato a fare l'interno e poi ho fatto una tesi di laurea sullo studio della compatibilità tra donatore e ricevente di trapianto di rene e di trapianto di midollo osseo che ai tempi veniva fatto in maniera manuale si facevano tanti esami di laboratorio, di ricerca di pezzi di DNA, roba un lontano cugino di quello che oggi si fa con il tampone dell'RNA del coronavirus. Solo che per studiare la compatibilità dovevi studiare tanti loci diversi, tanti pezzi di DNA diversi e poi dovevi incrociare tutti questi risultati di laboratorio per ogni paziente facendo una cosa che loro chiamavano la battaglia navale. cioè loro sgombravano un tavolo da laboratorio che era largo 4 metri per 3 lo ricoprivano di questo foglio di carta immenso fatto tutto di righe e colonne ognuno della larghezza di un quadrato di quaderno e poi dovevano incrociare, si mettevano tutti questi tecnici laboratori attorno e incrociavano i dati a mano su sta tabella gigantesca e io ovviamente sono andato a nozze, ho detto ragazzi facciamo un database ci mettiamo lì eccetera ai tempi eravamo su windows avevo fatto un sistema che si pilotava via web non mi ricordo mi ricordo le sigla mi ricordo che si utilizzava visual c si utilizzava in ambiente locale in ambiente nativo era ancora win32 da mille anni ho abbandonato la programmazione windows e poi questa roba web con questi components si chiamavano, ma guarda erano derivati degli oggetti oled, del vecchio object linking e embedding, quella roba lì e facevi lavorare questi componenti agganciati al loro web server che si chiamava internet information server che probabilmente esiste ancora adesso, probabilmente esiste ancora adesso, quella era una delle prime versioni e niente, avevano fatto questa cosa che loro mettevano i risultati di ogni singolo esame eccetera e poi l'incrocio che loro facevano con la famosa battaglia navale che durava tutto il pomeriggio per fare tre pazienti, ogni paziente ci andava a 20 secondi e quindi per loro era il laboratorio una cosa fenomenale e per me è diventata la tesi di laurea di come con l'informatica si era riusciti a velocizzare così tanto l'interpretazione risultato elaboratorio e quindi appunto per me è stato è stato è stato un riuscire attraverso due competenze ad avere un apprezzamento e un successo che magari i miei compagni dovevano dovevano sgomitare di più per avere la tesi il il progetto, la tesi di posto in specialità eccetera. Per cui anche le cose che sembrano anzi sono proprio i compartimenti quelli più stagni che se hai competenze in entrambi e riesci a farli comunicare ti permettono di trovare le strade. Se sei il miglior marketer del mondo oggi e parli anche il cinese, che sono due cose che non ti insegnano certamente alla stessa università, ebbè c'è il lavoro assicurato. Tutte le aziende che devono fare marketing e magari vogliono vendere in Cina dove c'è un mercato enorme, ti chiama Gucci, ti chiama la Ferrari, ti chiama chiunque se sei bravo a fare marketing e sei bravo in cinese o in arabo che ne so e lì è un po' la stessa cosa. Sì insomma la tua figura è stata un po' quella del data scientist anteliterum. Eh sì, eh sì. Infatti il mio famoso amico di cui parlavamo prima, quello che mi ha introdotto, è andato anni fa a Baltimora e è diventato prima di tanti altri ricercatore e poi professore universitario e oggi l'hanno ingaggiato, l'hanno spostato a New York, è andato a New York e fa il Data Scientist e lui fa ricerca e insegna in università. Adesso ha come me 47 anni, era professore universitario a 35 anni perché ovviamente ci siamo laureati in un momento in cui il Data Scientist non esisteva formarsi in quelle cose vuole dire veramente avere un passo in più. Sì, non avevi grandi punti di riferimento, forse il limite più grande era quello, cioè non c'era una strada battuta ma in modo quasi pioneristico Però non è male, può essere terrorizzante a pensarci, però quando non c'è punti di riferimento intanto non hai termini di paragone, può essere più difficile